RAILDO DE SOUSA MACHADO

ZAIRA REGINA ZAFALON

CATALOGAÇÃO

DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM

CATALOGAÇÃO:

DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM

Reitora 
Vice-Reitora 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
MARGARETH DE FÁTIMA FORMIGA MELO DINIZ
BERNARDINA MARIA JUVENAL FREIRE DE OLIVEIRA

EDITORA UFPB
REINALDO FARIAS PAIVA DE LUCENA 
SÂMELLA ARRUDA ARAÚJO
ALICE BRITO
WELLINGTON COSTA OLIVEIRA
JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS FILHO

Adailson Pereira de Souza (Ciências Agrárias)
Eliana Vasconcelos da Silva Esvael (Linguística, Letras e Artes) 
Fabiana Sena da Silva (Interdisciplinar)
Gisele Rocha Côrtes (Ciências Sociais Aplicadas)
Ilda Antonieta Salata Toscano (Ciências Exatas e da Terra)
Luana Rodrigues de Almeida (Ciências da Saúde)
Maria de Lourdes Barreto Gomes (Engenharias)
Maria Patrícia Lopes Goldfarb (Ciências Humanas)
Maria Regina Vasconcelos Barbosa (Ciências Biológicas)

Maria Aurora Cuevas-Cerveró (Universidad Complutense Madrid/ES) 
José Miguel de Abreu (UC/PT)
Joan Manuel Rodriguez Diaz (Universidade Técnica de Manabí/EC) 
José Manuel Peixoto Caldas (USP/SP)
Letícia Palazzi Perez (Unesp/Marília/SP)
Anete Roese (PUC Minas/MG)
Rosângela Rodrigues Borges (UNIFAL/MG)
Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti (Unesp/Marília/SP) 
Leilah Santiago Bufrem (UFPR/PR)
Marta Maria Leone Lima (UNEB/BA)
Lia Machado Fiuza Fialho (UECE/CE)
Valdonilson Barbosa dos Santos (UFCG/PB)

Diretor 
Coordenadora de editoração 
Revisora gráfica 
Revisor de pré-impressão 
Chefe de produção 

Conselho editorial 

Conselho científico 

Editora filiada à: 

RAILDO DE SOUSA MACHADO

ZAIRA REGINA ZAFALON

CATALOGAÇÃO:

DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM

João Pessoa
Editora UFPB

2020

Direitos autorais 2020 – Editora UFPB

Efetuado o Depósito Legal na Biblioteca Nacional, conforme a 
Lei nº 10.994, de 14 de dezembro de 2004.

TODOS OS DIREITOS RESERVADOS À EDITORA DA UFPB

É proibida a reprodução total ou parcial, de qualquer forma ou  
por qualquer meio. 
A violação dos direitos autorais (Lei nº 9.610/1998) 
é crime estabelecido no artigo 184 do Código Penal.

O conteúdo desta publicação é de inteira responsabilidade do autor.

Projeto Gráfico 

Editora UFPB

Editoração Eletrônica 
e Design da Capa 

Alexandre Câmara 

Catalogação na publicação:  
Biblioteca Central da Universidade Federal da Paraíba

M149c

Machado, Raildo de Souza  
        Catalogação: dos princípios e teorias ao RDA e IFLA LRM / 
Raildo de Sousa Machado, Zaira Regina Zafalon. - João Pessoa: 
Editora UFPB, 2020. 

        128 p. 

        Recurso digital (1,37MB) 
        Formato: PDF 
        Requisitos do Sistema: Adobe Acrobat Reader 

        ISBN  978-65-5942-000-1

1. Ciência da informação. 2. Catalogação descritiva. 3. Cataloga-

ção - Instrumentos. 4. AACR2. 5. ISBD. 6. RDA. 7. IFLA LRM.  
I. Zafalon, Zaira Regina. II. Título.

UFPB/BC

CDU 025.4

Livro aprovado para publicação através do Edital Nº 01/2020/Editora Universitária/
UFPB - Programa de Publicação de E-books.

EDITORA UFPB 

 

Cidade Universitária, Campus I, Prédio da editora Universitária, s/n 
João Pessoa – PB 
CEP 58.051-970
http://www.editora.ufpb.br 
E-mail: editora@ufpb.br
Fone: (83) 3216.7147

SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO .................................................. 7

1 ISTO NÃO É UMA INTRODUÇÃO ................... 10

2 A CATALOGAÇÃO DESCRITIVA E SEUS 
TEÓRICOS ........................................................... 16

2.1 Antonio Panizzi (1797-1879) ................................20

2.2 Charles Coffin Jewett (1816-1868) ......................22

2.3 Charles Ammi Cutter (1837-1903) .......................24

2.4 Shiyali Ramamrita Ranganathan (1892-1972) ...26

2.5 Seymour Lubetzky (1898-2003) ..........................31

3 PRINCÍPIOS INTERNACIONAIS DE 
CATALOGAÇÂO .................................................. 34

4 OS INSTRUMENTOS DE CATALOGAÇÃO ...... 38

4.1 Códigos de catalogação .......................................38

4.2 Código de catalogação anglo-americano (AACR, 
AACR2 e AACR2r) ........................................................46

4.3 International Standard Bibliographic Description 
(ISBD) ...........................................................................49

5 OS MODELOS CONCEITUAIS DO UNIVERSO 
BIBLIOGRÁFICO ................................................. 54

5.1 Functional Requirements for Bibliographic 
Records (FRBR) ...........................................................57

5.2 Functional Requirements for Authority Data 
(FRAD)..........................................................................64

5.3 Functional Requirements for Subject Authority 
Data (FRSAD)...............................................................71

6 UM NOVO CÓDIGO DE CATALOGAÇÃO ....... 76

7 ERA UMA VEZ UM CÓDIGO INTERNACIONAL 
DE CATALOGAÇÃO! ........................................... 85

8 A PROPOSTA DO RESOURCE DESCRIPTION 
AND ACCESS(RDA) ............................................ 91

9 DURANTE O RDA, O IFLA LRM! UM NOVO 
MODELO CONCEITUAL ..................................... 97

10 ISTO NÃO É UM DESFECHO ....................... 113

NOTAS DE FIM.................................................. 127

APRESENTAÇÃO

Fruto da colaboração entre orientando e orientadora no 
desenvolvimento de pesquisa acadêmica de mestrado, resulta a presente 
manifestação bibliográfica.

Manifestação recomendada aos bibliotecários catalogadores, 
que anseiam por uma atualização em sua área de trabalho e de estudos.
A publicação também se coloca como bibliografia indicada aos 

cursos de Biblioteconomia e Ciência da Informação.

O livro enfoca os instrumentos de catalogação, notadamente 
o Resource Description and Access (RDA). Apesar da temática supor um 
foco técnico, trata-se de leitura prazerosa aos profissionais, muito bem 
sistematizada ao abordar a relação dos princípios e dos fundamentos 
catalográficos com a proposta do novo padrão – RDA, agora em 
evidência internacional.

Nos capítulos apresentados, têm-se um mapeamento da 
contribuição de teóricos clássicos que fundamentaram a catalogação 
descritiva, como: Antonio Panizzi (Anthony Panizzi), Charles Ammi 
Cutter, Seymour Lubetzky, Charles Coffin Jewett, e Shiyali Ramamrita 
Ranganathan. Sintetiza as ideias, conceitos e princípios teóricos destes 
estudiosos, resgatando ao leitor os fundamentos da catalogação 
moderna.

A origem e evolução dos códigos de catalogação é assunto 
exposto, até por serem estes recursos essenciais aos processos da 
catalogação descritiva; calcada no uso de códigos, normas ou padrões 
que subsidiam a elaboração e arranjo dos catálogos bibliográficos. Neste 
tópico, analisam-se os códigos de catalogação anglo-americanos (AACR, 
AACR2 e AACR2r); e a International Standard Bibliographic Description 
(ISBD).

Também é dedicado capítulo aos modelos conceituais da 
catalogação, os chamados “FRs” – requisitos funcionais, responsáveis por 
modelarem e definirem orientação para a construção de novas formas 
de padrões e normas catalográficas. O capítulo destaca: o Functional 

 

Capa  |  Sumário  |  7 

Requirements for Bibliographic Records (FRBR); o Functional Requirements 
for Authority Data (FRAD); e o Functional Requirements for Subject Authority 
Data (FRSAD).

Já o tópico dedicado à proposta do Resource Description and 
Access (RDA), estabelece a sua relação com os princípios e fundamentos 
teóricos da catalogação descritiva, estruturado sob criteriosa e 
seletiva bibliografia. Ao tratar das bases teóricas e das justificativas 
para a concepção do RDA, o capítulo realça um significativo alerta aos 
bibliotecários de catalogação e estudiosos do tema, preconizado por 
Lubetzky (1953, p.61-62), ao destacar que:

[...] não é possível comprometer-se a delinear um código 
de regras sem princípios diretivos, assim como não se 
poderia empreender o traçado de um mapa sem recorrer 
a uma bússola que indique os pontos cardeais. Não se 
pode abordar e aplicar inteligentemente um código de 
regras, por mais bem construído que seja, sem que haja 
conhecimento de seus princípios subjacentes, apesar de 
ser possível se orientar num mapa e usá-lo, sem mesmo 
conhecer suas direções cardeais.

Realça que as atividades práticas não podem prescindir da teoria 
e dos seus princípios norteadores. Mesmo a concepção de normas, 
padrões ou a definição de políticas para os serviços catalográficos, bem 
como a implementação de processos de representação descritiva, devem 
ser submetidos aos princípios e fundamentos teóricos da catalogação.
Uma contribuição é dada no capítulo Durante o RDA, o IFLA LRM! 
Um novo modelo conceitual, ao tratar do movimento “Pós RDA”, no qual 
após sua publicação em 2010, alinhado aos modelos conceituais dos 
“FRs”, surge o novo modelo conceitual – IFLA Library Reference Model 
(IFLA LRM), que consolida os modelos conceituais anteriores. E, neste 
sentido, segue sendo um modelo da comunidade bibliotecária para 
dados bibliotecários; não restringe o diálogo com outras comunidades 
de informação e seus respectivos dados.

 

Capa  |  Sumário  |  8 

O livro, em Isto não é um desfecho, destaca, entre várias 
considerações, dois pontos significativos: 1) o RDA não é o desfecho 
final de séculos de história da catalogação; também, talvez, não seja o 
seu ápice, o momento mais glorioso da catalogação; mas representa um 
momento importante, discutido nos cinco continentes; e 2) o momento 
pelo qual passa a catalogação, na atualidade, chega como reflexo não 
apenas do contexto tecnológico que ocasionou os acontecimentos 
presentes, mas como despertar da consciência de que esta é apenas 
umas das etapas que futuramente enriquecerá a história da catalogação.
Enfim, resta renovar o convite para a leitura e, principalmente, 
saudar o bibliotecário e mestre Raildo de Sousa Machado e a bibliotecária 
e professora Zaira Regina Zafalon, pela qualidade da contribuição que 
disponibilizam para a área da Biblioteconomia brasileira.

São Paulo, 12 de março de 2020
José Fernando Modesto da Silva
Bibliotecário e Professor
Universidade de São Paulo (USP)

 

Capa  |  Sumário  |  9 

1 ISTO NÃO É UMA INTRODUÇÃO

Meu Deus, como tudo isto é bobo e simples; este 
enunciado é perfeitamente verdadeiro, pois é bem 
evidente que o desenho representando um cachimbo 
não é, ele próprio, um cachimbo? (FOUCAULT, 2008, p. 20).

A frase-título deste capítulo não é para ser compreendida como 
uma transgressão à frase no quadro de Magritte1 e, tampouco, como 
uma provocação aos textos de Foucault. Pelo contrário, não há nada 
contraditório. Este é um capítulo introdutório que não soubemos 
intitular de outro modo. E começamos assim.

As ferramentas criadas pela humanidade desde os tempos pré-
históricos sempre aspiravam uma forma de simplificar os trabalhos 
por eles desenvolvidos e, à medida em que foram criadas, outras 
necessidades também surgiram e exigiram que novas formas de 
instrumentos, ou a melhoria de instrumentos que fossem mais 
adequados às necessidades, fossem estudadas, criadas, testadas e 
aplicadas. Foi assim com as formas de registrar e disseminar informação, 
ações que evoluíram desde o tempo em que eram fixadas nas paredes 
das cavernas, passando pelo rádio, pela televisão, pelos multimeios, 
pelos computadores até chegar aos tempos dos intensos avanços 
tecnológicos da comunicação online e em tempo real.

As comunidades informacionais2, como agentes importantes 
no meio social, não se permitiram permanecer inalteradas frente às 
inúmeras transformações sofridas pelo constante avanço tecnológico. 
Da mesma forma, os diversos serviços desenvolvidos nestas unidades, 
em suas individualidades, adequaram-se às transformações e buscaram 
suprir as necessidades decorrentes de tais mudanças. Neste processo, 
os suportes em que as informações são registradas foram, e continuam, 
em alteração periodicamente, o que exige um amoldamento das 
ferramentas, dos serviços e dos profissionais a essas alterações.

 

Capa  |  Sumário  |  10 

A informação, com propriedades e fluxos configurados como 
objeto de estudo da Ciência da Informação, tem sido a moeda da 
época presente (LE COADIC, 2004). Vista como algo que possui o 
potencial de agregar valor aos dados gerados, o que permite a geração 
de conhecimento, a informação contribui para o desenvolvimento 
das sociedades. Mas para que a informação alcance valor, ou esteja 
em um ambiente em que possa valorar-se, precisa estar registrada, 
representada e ter o seu acesso e uso facilitados e possíveis. À Ciência 
da Informação tem-se atribuído a responsabilidade de estudar os fluxos 
que a informação percorre até cumprir sua finalidade, seja ela acadêmica, 
profissional, econômica ou social.

A tecnologia, mutável conforme sua época, assume importante 
papel no nascimento e desenvolvimento da Ciência da Informação 
que, aliada à Biblioteconomia, interfere, também, no desenvolvimento 
de instrumentos que orientam a organização e a representação da 
informação. Ressaltamos que, tanto os instrumentos e as regras quanto 
as teorias da catalogação modificam-se conforme o avanço tecnológico, 
uma vez que o comportamento dos usuários se remodela neste cenário.
A catalogação ocupa importante espaço no fluxo informacional. 
É por meio da catalogação que se garante o acesso e a recuperação 
do conhecimento registrado. Assim, com função mediadora em 
um processo comunicativo, a catalogação contribui para a efetiva 
organização e uso da informação por pessoas e máquinas. A catalogação, 
assim como as demais atividades e ambientes, tem seu bojo enriquecido 
com os avanços tecnológicos, o que provoca e adiciona muitas formas 
e possibilidades ao seu fazer e ganha, inclusive, uma nova dinâmica 
com os computadores, a Internet, a web semântica e as novas formas 
de recuperação de conteúdos digitais.

Um exemplo claro dessa interferência dos avanços tecnológicos 
na catalogação, é o padrão3 de catalogação Resource Description and 
Access (RDA)4. Fruto de necessidades do tempo hodierno, constitui-se das 
mudanças nos tipos de recursos e conteúdos informacionais, que antes 

 

Capa  |  Sumário  |  11 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON tinha os materiais impressos como predominante, e consequentemente 
nas maneiras de representá-los e acessá-los no ambiente web.

Quanto à representação, foco dos estudos da catalogação, 
recorremos a Tourinho (1996, p. 42, grifo do autor), para quem a tradição 
representacionista é aquela que “[...] se elabora a partir da crença de que 
é possível construir descrições do mundo que espelhem sua própria 
natureza, isto é, descrições que representem a realidade que é objeto do 
conhecimento [...].” Este conhecimento artístico ou intelectual é expresso, 
materializado, assim como os suportes usados para tal registro. Zafalon 
(2017, p. 132) chama a atenção para o fato de que

[...] a representação não se propõe a tomar o lugar do 
representado, mas como um mecanismo no qual se 
busca formas desenvolvidas com a intenção de tornar 
o representado reconhecível diante de dada situação, 
contexto e público.

Garrido Arilla (1999) define catalogação como uma técnica 
formada por um conjunto de operações destinadas à recuperação 
da informação, com uma função de intermediação no processo de 
circulação de dados entre o produtor e o usuário. Mais que um exercício 
de registrar metadados, é essa representação, como parte do fluxo 
informacional, que torna possível a organização e o uso da informação.
Como parte do fluxo informacional, o exercício de representar 
informações passa a contar com instrumentos auxiliares, que contribuem 
para o desempenho e o alcance de resultados mais eficientes das 
informações representadas. Os sistemas de representação e, por 
consequência, de recuperação da informação, agora automatizados, 
desvinculam-se das limitações antes impostas por tamanhos de fichas 
impressas, e possibilitam que outros metadados sejam registrados e 
permitem, assim, que sistemas se tornem robustos, com informações 
mais completas e dinâmicas, além de permitir o intercâmbio de dados 
bibliográficos sem barreiras geográficas.

 

Capa  |  Sumário  |  12 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Com os avanços tecnológicos os modos de armazenamento de 
informações, assim como dos ambientes em que se encontram e as 
suas formas de uso, foram alterados. Le Coadic (2004, p. 18) destaca que

[...] o objeto da ciência da informação não é mais o 
mesmo que o da biblioteconomia e de suas veneráveis 
disciplinas co-irmãs. Esse objeto não é mais a biblioteca 
e o livro, o centro de documentação e o documento, o 
museu e o objeto, mas a informação.

Le Coadic (2004, p. 25) ressalta, ainda, que a Ciência da 
Informação “[...] tem por objeto o estudo das propriedades gerais da 
informação (natureza, gênero, efeitos), e a análise de seus processos 
de construção, comunicação e uso.” Assim, com o avanço tecnológico, 
assumimos que o objeto de estudo deixa de ser algo limitado a um 
suporte informacional e passa a ser a informação constante nestes 
suportes, independentemente de suas características.

A catalogação, em essência, não deixa de ser modificada, mas a 
cada período assume novas convenções tanto referentes à sua prática 
quanto à sua teoria que se ajustam aos comportamentos informacionais 
e às demandas de seu próprio tempo. Com o ambiente em rede e, 
consequentemente, os catálogos online, estas mudanças foram ainda 
mais intensas.

No intuito de padronizar o exercício da catalogação surgiram os 
códigos, normas e padrões de catalogação, instrumentos que orientam 
a construção de catálogos, e que, aprimorados ao longo do tempo, 
reuniram regras criadas por teóricos, bibliotecários catalogadores, 
livreiros e pesquisadores e formaram padrões robustos, com regras 
que conduzem o registro de suportes. Zafalon (2014) destaca que “[...] 
normas, padrões, metodologias e critérios são requeridos em unidades 
de informação e tornam-se essenciais em processos de gerenciamento, 
tratamento, recuperação, provisão, uso e compartilhamento de registros 
informacionais em diversos suportes.” Com as mudanças dos suportes 

 

Capa  |  Sumário  |  13 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON também foi exigido que os códigos de catalogação se adequassem 
tanto aos suportes como aos catálogos em linha.

Voltar-se sobre as mudanças que decorrem dos avanços 
tecnológicos, seu impacto na construção de catálogos, inclusive no 
comportamento dos usuários que deles usufruem, e, também, das 
atualizações e alterações em princípios, modelos conceituais e padrões 
estabelecidos internacionalmente, dá uma ideia das motivações para a 
revisão do Código de Catalogação Anglo-Americano, 2ª edição (AACR2) 
o que culminou no desenvolvimento do padrão RDA.

Apesar do fato de os suportes informacionais e os processos 
catalográficos terem sido reconfigurados pelo avanço tecnológico, 
de modo a ser impulsionada a revisão do AACR2, a ressignificação 
da terminologia, da teoria e dos conceitos advindos dos modelos 
conceituais Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR) 
e Functional Requirements for Authority Data (FRAD) foi decisiva para 
definir o foco na revisão do que poderia ter sido a terceira edição do 
AACR, o AACR3, e a decisão pela elaboração de um padrão internacional 
de catalogação, o Resource Description and Access (RDA), destinado ao 
ambiente digital e com foco no usuário.

Para Chandel e Prasad (2013), a renomeação da revisão de AACR3 
para RDA deu ênfase à descrição de vários elementos dos registros. Esta 
ênfase foi um dos motivos para a alteração do nome de AACR3 para RDA.
Desde o seu lançamento em 2010, o padrão RDA passou por 
diversas e necessárias adequações decorrentes das atualizações de 
documentos aos quais está imbricado: a Statement of International 
Cataloguing Principles, a International Standard Bibliographic Description 
(ISBD), edição consolidada, e o IFLA Library Reference Model.

Um ano antes de seu lançamento, houve a primeira atualização 
da  Declaração  dos  Princípios  Internacionais  de  Catalogação5 
(INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS, 2009a), que passou por uma nova revisão, com publicação 
em 2017 (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 

 

Capa  |  Sumário  |  14 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON INSTITUTIONS, 2017). A publicação do agrupamento de todas as ISBDs 
em apenas uma, a edição consolidada da ISBD, presente no anexo D 
do RDA, ocorreu em 2011 (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY 
ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2011). A publicação do IFLA Library 
Reference Model: a conceptual model for bibliographic information (IFLA 
LRM) ocorreu em 2017 e consolida “[...] a família FR em um único modelo 
coerente para esclarecer a compreensão do modelo geral e remover 
barreiras à sua adoção” (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY 
ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2017, p. 5). Esses fatos deram impulso 
à releitura do RDA e o levaram ao Project RDA 3R.

Está posto o ponto de partida para o nosso interesse em 
publicar este livro que considera o percurso da revisão do AACR2 até 
a proposta do RDA, tecendo um entrelaçamento entre os princípios e 
os fundamentos teóricos da catalogação descritiva.

Com a clara intenção de mostrar o percurso que fizemos, e por 
conta de assumirmos que é possível crescer sobre o ombro de gigantes, 
rememoramos a contribuição dos teóricos fundadores da catalogação 
e os princípios e fundamentos trazidos por eles. Apresentamos a 
cronologia dos instrumentos da catalogação e os modelos conceituais 
basilares da catalogação contemporânea pois isso, em nosso ponto 
de vista, é requisito essencial para analisar o RDA. Como, durante a 
elaboração desse material, o ciclo de (re)avaliação do RDA continuou 
ocorrendo, também apresentaremos os movimentos ocorridos após o 
lançamento do RDA e que são inerentes às discussões atuais do RDA.

Esperamos que embarque nesta conosco!

 

Capa  |  Sumário  |  15 

2 A CATALOGAÇÃO DESCRITIVA E SEUS TEÓRICOS

O século XIX foi decisivo para a história e o desenvolvimento da 
catalogação moderna. Alguns fatores impulsionaram o desenvolvimento 
prático e teórico da catalogação como conhecida hoje, tais como a ideia 
da democratização do acesso aos livros a todas as pessoas, o crescimento 
da produção de livros em línguas vernáculas (e não apenas em Latim), 
e o surgimento de bibliotecas públicas, nacionais e universitárias.

Garrido Arilla (1999) destaca, entre os acontecimentos que foram 
importantes para a história da catalogação, o trabalho de Otlet e La 
Fontaine com o Institut International de Bibliographie, criado em 1895 
em vista do crescimento da comunidade intelectual e a propagação 
colossal das publicações científicas. Garrido Arilla (1999) afirma que 
quiseram construir um arquivo central de todas as publicações impressas 
editadas em todos os países, desde a invenção da imprenta. Estava 
posta a necessidade de padronização de catálogos.

A catalogação se estabelece como uma das principais atividades 
no campo da Biblioteconomia e da Ciência da Informação, tanto 
naquelas de cunho profissional quanto de pesquisas, mesmo tendo 
surgido a partir das comunidades de prática e, delas, advindo suas 
teorias e seus conceitos. Destacamos o ambiente biblioteconômico 
como o seu lugar de nascimento prático e de desenvolvimento teórico.
Ao destacar a importância da catalogação, Lubetzky e Svenonius 
(2000), a descrevem como um elo indispensável na transmissão, 
integração e exploração dos registros da civilização humana e como 
fundamental no desenvolvimento de operações e serviços e para o 
atingimento da missão da biblioteca. A catalogação, portanto, está 
repleta de ideologia, metodologia e tecnologia para servir bem a 
biblioteca do século XXI.

Para Pinto Molina (1991) a catalogação é um processo composto 
por um conjunto de operações (algumas intelectuais e outras mecânicas 
e repetitivas) que cobrem o conteúdo e a forma dos documentos 
originais, retrabalhando-os e transformando-os em outros, de natureza 

 

Capa  |  Sumário  |  16 

instrumental ou secundária, que facilitam a identificação precisa do 
usuário, a recuperação e a difusão desses. Ela destaca, também, que essa 
transformação é resultado de um processo geral de natureza analítica, 
ainda que faça uso da síntese e de um momento criativo, que permite 
a configuração final do documento secundário.

A definição acima evidencia a importância do processo 
catalográfico e coloca o resultado deste processo como um novo 
documento, criado a partir de um documento primário. O documento 
secundário é o que de fato permite a localização e acesso ao primário, 
ao original.

A catalogação, para Mortimer (2007), é a preparação de 
informação  bibliográfica  para  registros  de  catálogo,  na  qual 
catalogadores usam ferramentas definidas a partir de regras e padrões 
internacionais. Assim, a catalogação consiste de: catalogação descritiva, 
catalogação de assunto e classificação.

A catalogação, portanto, é compreendida como um processo que 
considera o conjunto de aspectos descritivos e temáticos ou de assuntos, 
que favorecem os mecanismos de busca e recuperação do documento, 
e define elementos que permitem acessá-lo, local ou remotamente.

Garrido Arilla (1999) situa a operação de aspectos descritivos e 
temáticos dentro do processo global da catalogação, sendo, a primeira 
voltada para a descrição dos documentos (a chamada Descrição 
Bibliográfica) e uma segunda, cuja missão é o estabelecimento de 
pontos de acesso ao documento, o que, posteriormente, permitirá 
a sua recuperação6. Os pontos de acesso podem ser de dois tipos: 
definidos pela Catalogação de Assunto (pontos de acesso por assunto) 
e pela Catalogação Descritiva (pontos de acesso por nomes de autores 
pessoais, corporativos ou de título). A Catalogação Descritiva tece, 
portanto, a descrição bibliográfica ou documental e os pontos de acesso 
de autores pessoais, corporativos ou de título.

Garrido Arilla (1999) ainda indica que os elementos descritivos 
e temáticos são complementares e, deste modo, a escolha dos Pontos 

 

Capa  |  Sumário  |  17 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON de Acesso tem a função de agrupar e unificar as entradas (por assunto, 
nome, instituições e título) apresentadas em um documento, o que 
permitirá a sua recuperação. Aos aspectos descritivos cabe distinguir, 
individualizar e identificar as peculiaridades de um documento, o que 
faz com que uma descrição seja distinta da de seus similares.

Em definições gerais, consideramos catalogação descritiva como 
a ação que trata dos aspectos formais dos documentos e a catalogação 
de assunto, ou representação temática, aquela que se ocupa da definição 
de termos que representem o conteúdo destes documentos. O que, na 
teoria, se separa, justificada tanto pelo desenvolvimento teórico quanto 
por conta das atividades de pesquisa e ensino, na prática se vincula, 
visto que as duas ocorrem concomitantemente, e são, igualmente, 
essenciais para registro, recuperação, disseminação, localização e uso 
da informação pelos usuários.

Um dos principais produtos da catalogação é a reunião de 
registros bibliográficos no catálogo, visto que ele assume o papel 
de canal entre acervos e usuários. Porém, Pettee (1936) esclarece 
que os catálogos só assumiram função de ferramenta bibliográfica 
diante da necessidade de reunir as obras por um autor específico, por 
um determinado assunto e por edições diferentes da mesma obra, 
impulsionado pelo advento da impressão e, consequentemente, o 
aumento das coleções. Até então, os catálogos configuravam-se como 
simples listas de itens, ordenadas de acordo com o armazenamento nas 
bibliotecas, monastérios e prensas. A finalidade dos catálogos ainda era 
a de um inventário, que servia de guia para proprietários de acervos, 
visto que a função até então era outra, e não a de um instrumento de 
comunicação e localização para acesso às obras.

Se, anteriormente, os catálogos eram tidos apenas como listas 
de itens, hoje o catálogo exerce função social (no sentido humanístico) 
primordial na democratização de acesso à informação e provisão para 
o conhecimento. Concebido como um inventário de documentos, mas 
projetado para se tornar o dispositivo para acesso às obras, Smiraglia, 

 

Capa  |  Sumário  |  18 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Lee e Olson (2011) definem o catálogo como parte de um aparato 
bibliográfico muito maior, que inclui bibliografias, índices, bancos de 
dados e até mesmo as notas de estudiosos individuais.

Com Strout (1956) é possível identificar como os catálogos 

aparecem em determinados períodos:

• 

• 
• 

• 

• 

• 

• 

• 

Século VIII: limitados às listas de inventário informais e não 
organizadas;
Século XIII: como listas de propriedade em bibliotecas inglesas;
Século XIV: com a ideia de símbolos de localização, assim como 
identificação mais completa de edições e entradas para mais 
do que a primeira obra em um volume;
Século XV: uso de referências cruzadas e a compilação de uma 
bibliografia e um índice para a bibliografia;
Século XVI: faz menção a editores e tradutores e bibliografias 
em que, pela primeira vez, a atenção foi dada à palavra de 
entrada;
Século XVII: crescente interesse pelos catálogos, bem como 
tratados sobre como eles deveriam ser feitos; uma época 
para rever realizações passadas em vez de inventar novos 
dispositivos;
Século XVIII: seguiu um caminho semelhante ao do Século 
anterior, com exceção ao que ocorreu em sua última década, 
por conta do uso de catálogos em fichas pelo governo francês;
Século XIX: caracterizado como de grande interesse e por ser 
alvo de exigências cada vez maiores por parte dos usuários da 
biblioteca; muitos dos grandes catálogos modernos surgiram 
durante este século na Alemanha, França, Inglaterra e Estados 
Unidos.

Freedman (1984) coloca Panizzi, Jewett, Cutter e Lubetzky como 
os grandes pensadores da catalogação no âmbito anglo-americano, 
e os denomina de “quatro sagrados”. Também é dele a afirmação de 

 

Capa  |  Sumário  |  19 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON que qualquer discussão sobre catalogação deve ocorrer no âmbito 
da ideologia desenvolvida pelos ‘quatro sagrados’ ou, até, provar as 
deficiências dessa ideologia antes de propor alguma alternativa a 
ela. À consideração de Freedman, somamos um  quinto, o indiano 
Ranganathan! Entretanto, nem Jewett e, tampouco, Ranganathan, 
tiveram suas bases teóricas utilizadas no desenvolvimento do RDA.

Agora vamos discorrer sobre as ideias e a influência de tais 

teóricos na catalogação descritiva.

2.1 Antonio Panizzi (1797-1879)

Sir Antonio Genesio Maria Panizzi, italiano, refugiado e 
naturalizado na Inglaterra. Panizzi é apontado por Gorman (2000) como 
o gigante da catalogação descritiva do século XIX e por Estivill Rius 
(2012) como o Príncipe dos Bibliotecários.

Panizzi foi o principal bibliotecário do British Museum de 1856 
a 1866, sendo que chegou a esse cargo em meio a um turbulento 
momento de crise no museu, tanto na administração quanto no 
desenvolvimento do catálogo de livros impressos, demandado tanto 
pelos diretores do museu, quanto pelos usuários do catálogo. 

Como resultado do trabalho desenvolvido por Panizzi, enquanto 
Guardião do Department of Printed Books no British Museum Library, 
com a colaboração de um comitê formado por Thomas Watts, J. Winter 
Jones, Edwards Edwards e John H. Perry, é feita a proposta de 91 Regras 
a serem adotadas para a catalogação do acervo do museu (STROUT, 
1956). As regras atenderam às demandas dos curadores que faziam 
parte da equipe de trabalho de Panizzi, que exigiam um conjunto de 
regras que orientassem a catalogação do acervo de livros impressos do 
museu (SCHACHT, 1980). Por serem consideradas as primeiras regras da 
catalogação moderna, Conners (2008) define Panizzi como o responsável 
pelo primeiro código moderno de catalogação.

 

Capa  |  Sumário  |  20 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Panizzi, ao lado de Charles Jewett, é o principal nome da primeira 
idade dos códigos de catalogação e buscou formas de organizar 
informações de uma maneira lógica, sem deixar de ser útil. Negrucci 
(2001) lembra que Panizzi foi persistente na ideia de que o catálogo 
deveria ser elaborado conforme um conjunto padrão de regras.

Strout (1956) afirma que, até Panizzi, o grande interesse nas 
minúcias da catalogação nunca foi exibido em nenhum outro momento 
por eruditos, leitores e governo, e que é com ele que se chega à 
catalogação moderna, haja vista sua importância para a catalogação 
e para a catalogação descritiva, assim como a sua influência no Código 
de Catalogação Anglo-Americano (AACR).

Para Garrido Arilla (1999), as regras foram criadas para orientar a 
elaboração de um catálogo alfabético, fundamentalmente de autores e 
entidades, que permitiria ao usuário a localização rápida e fácil de uma 
obra, assim como o agrupamento de obras de um mesmo autor com 
suas diferentes edições e traduções. Para ela, as regras de Panizzi (o 
primeiro código sistemático) estão mais orientadas à criação do catálogo 
do que para a descrição de documentos, como entendidas hoje.

Além da contribuição quanto ao código de catalogação, Lubetzky 
e Svenonius (2000) lembram que Panizzi viu o livro como uma edição 
de uma obra particular, concepção que permite relacioná-lo com as 
outras edições e traduções da obra que a biblioteca pode ter, o que leva, 
portanto, que diferentes edições podem ser integradas à determinada 
obra. Por quê? Simplesmente porque o livro é um objeto dicotômico.
O livro, na visão de Panizzi, é uma junção de entidades e não existe 
de forma isolada ou apenas física. Assim, além das referências cruzadas 
que deveriam ser usadas sempre que necessário, a representação de um 
determinado livro também não deveria ser feita de forma disjunta, mas 
integrada às demais expressões e manifestações da obra constante em 
um livro. Essas ideias em muito remetem aos conceitos apresentados 
no FRBR (que falaremos mais adiante).

 

Capa  |  Sumário  |  21 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Entre as várias contribuições de Panizzi destacamos os seguintes 
pontos que servem como argumento para discussão de aspectos teóricos 
e práticos da catalogação descritiva: [1] o processo catalográfico deve ser 
realizado a partir de regras consistentes para atender às necessidades 
de uniformidade e padronização; [2] novas regras precisam ser providas 
conforme surjam imprevistos; [3] integridade e precisão devem ser 
aplicadas a todos os livros; [4] obras anônimas devem ser registradas 
com a primeira palavra do título, artigos e preposições; [5] obras criadas 
sob pseudônimo devem ser catalogadas sob o nome do pseudo autor; 
[6] o registro deve ser tão detalhado a ponto de cada livro fosse mais 
simplesmente identificável e que a página de rosto era a fonte de dados 
para o registro.

2.2 Charles Coffin Jewett (1816-1868)

Charles Coffin Jewett, americano, foi bibliotecário e professor 
de línguas modernas. Podemos considerar a iniciação de Jewett na 
catalogação quando foi assistente de Oliver A. Taylor, enquanto este 
preparava o catálogo do Andover Theological Seminary. Seis anos após 
esse início, foi em 1841 que Jewett foi nomeado bibliotecário na Brown 
University, com a responsabilidade de elaborar um novo catálogo.

Com On the Construction of Catalogs, Jewett (1852) apresentou 
um código composto por trinta e nove regras que foram elaboradas com 
grande cuidado. Formuladas a partir das regras adotadas na compilação 
do catálogo do British Museum, algumas são, literalmente, iguais, e 
outras se parecem mais com as regras defendidas por Panizzi do que 
àquelas sancionadas pelos curadores do Museu.

No entanto, Blake (2002) nos conta que, diferentemente de 
Panizzi, as regras de Jewett determinavam que, se o autor usasse um 
pseudônimo e sua identidade fosse conhecida, a obra deveria ser 
registrada com o nome verdadeiro do autor. Outra situação indicada 
por Panizzi e presente em Jewett são as referências cruzadas.

 

Capa  |  Sumário  |  22 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Jewett enfatizou que os dados deveriam ser registrados 
conforme apresentados no item; que a página de rosto era a fonte 
primária de informação; que o título fosse transcrito exatamente como 
consta na obra. Defendia, ainda, que as regras de catalogação deveriam 
ser rigorosas e, quando possível, atender a todos os detalhes. Jewett 
também destacou que o gosto ou julgamento individual do catalogador 
deve ser deixado de lado, e, tanto quanto for possível, evitado.

Na concepção de Jewett, o catálogo é um instrumento de 
promoção e difusão do conhecimento, e considera ser esta a justificativa 
para o ofício catalográfico. Para além disso, o catálogo se coloca 
como promotor do conhecimento, ao mostrar o que já foi estudado e 
evidenciar lacunas no campo científico. Para evitar que novas publicações 
sejam feitas somente de modo a acrescentar o volume de livros sem, 
necessariamente, somar conhecimento, Jewett (1852) defendeu que o 
catálogo tem a função de indicar o caminho do esforço útil.

Jewett fez críticas à prática de impressão do catálogo em livro, 
da forma como era feito, uma vez que este tipo de catálogo estava 
sempre em estado de imperfeição. Para sanar essa dificuldade, Jewett 
propôs o que ele chamou de Stereotype the titles separately, que, por 
configurarem-se em placas ou blocos, possibilitariam a construção de 
um catálogo geral.7

Sobre as regras de catalogação, Jewett as considerou de extrema 
importância no processo de criação de catálogos, visto que, sem elas, o 
resultado do trabalho catalográfico seria um misto de erro e confusão. 
Ele também defendia que as regras destinam-se à uniformidade, que 
para ele é imperativa e só pode ser alcançada por conta da adesão de 
todos às regras, abrangendo, quanto possível, todos os detalhes da obra. 
Para Jewett, o catálogo era um importante instrumento democrático 
de acesso e promoção ao conhecimento.

 

Capa  |  Sumário  |  23 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 2.3 Charles Ammi Cutter (1837-1903)

Charles Ammi Cutter nasceu em Boston (USA), foi outro destaque 
entre os principais influenciadores da catalogação; ocupou importante 
cargo de presidente da American Library Association, da qual foi um de 
seus fundadores.

Influenciado, indiretamente, por Panizzi e, diretamente, por 
Jewett, trabalhou com este último, “[...] na preparação de um catálogo 
para uma coleção especial da Biblioteca Pública de Boston [USA].” 
(FIUZA, 1987, p. 48).

Foster (1903) aponta três momentos na vida de Cutter como 
significativos para a história da biblioteconomia e da catalogação: 
[1] a publicação do catálogo do Athenaeum de Boston, em 1874; [2] a 
publicação de Rules for a Dictionary Catalog, em 1876, e; [3] e a publicação 
de Expansive Classification, em 1891.

Em Rules for a Dictionary Catalog, Cutter apresenta 368 regras 
para a elaboração de catálogos. Conforme Hufford (1991), este foi o 
último código publicado individualmente, visto que os demais códigos 
foram desenvolvidos por comitês e associações. Nesta obra, Cutter 
ressalta que nenhum código de catalogação poderia ser adotado em 
todos os pontos por cada um. A justificativa do autor era a de que cada 
biblioteca tem seus objetivos e públicos específicos. No entanto, Cutter 
coloca que a elaboração de um catálogo deve objetivar a localização de 
obras e baseou suas ideias no modo como o usuário de uma biblioteca 
procura por informações.

Um ano após o falecimento de Cutter foi publicada a quarta 
edição de Rules for a Dictionary Catalog, em 1904, momento em que se 
assistia ao início do fornecimento de fichas para o arranjo de catálogos, 
pela Library of Congress. No prefácio desta obra Cutter chamou a atenção 
para a necessidade de que regras fossem revistas, observações se 
tornassem regras e que a forma de compor o catálogo influenciaria 
as revisões.

 

Capa  |  Sumário  |  24 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Cutter dividiu os catálogos em curto, médio e completo (ou 
bibliográfico), com níveis variantes para o conjunto de informações que 
comporiam cada um deles. Para Yee (1994), Cutter foi o primeiro a declarar 
os objetivos do catálogo e a discutir técnicas para implementá-los.
Os objetivos8 do catálogo definidos por Cutter (1904) são:

1. Permitir que uma pessoa encontre um livro do qual
(A) 
(B) 
(C) 

o autor seja conhecido
o título seja conhecido
o assunto seja conhecido

2. Para mostrar o que a biblioteca tem
(D) 
(E) 
(F) 

de um determinado autor
sobre um dado assunto
em um determinado tipo de literatura

3. Ajudar na escolha de um livro
(G) 
(H) 

quanto à sua edição (bibliográfica).
quanto ao seu caráter (literário ou tópico).

Para Cutter (1904), a conveniência do usuário deve ser sempre 
definida antes da facilidade do catalogador. Assim, a conveniência do 
usuário deve anteceder a definição de regras de catalogação, bem 
como a composição de catálogos.

Como contribuições para a catalogação descritiva, Fiuza (1987, 
p. 48) destaca que, em Rules for a Dictionary Catalog, “[...] [Cutter] 
definiu os primeiros princípios de catalogação expressos em regras 
que constituíram um código tão racional e completo que muitas delas 
continuam a fazer parte dos códigos atuais.”

Para Blake (2002), Cutter ultrapassa os limites estabelecidos 
por seus antecessores, Panizzi e Jewett, visto que é ele quem define o 
conceito de autoria corporativa, ao considerar que, assim como uma 
pessoa, uma instituição pode ser registrada como autora de uma obra.

 

Capa  |  Sumário  |  25 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Cutter via o catálogo como instrumento para atender às 
necessidades dos usuários, o que em certa medida corrobora a visão 
de Jewett de que o catálogo era voltado ao processo democrático de 
acesso ao conhecimento.

2.4 Shiyali Ramamrita Ranganathan (1892-1972)

Shiyali Ramamrita Ranganathan, indiano, era bibliotecário e 
matemático. Embora externo ao ambiente anglo-americano, é tão 
importante quanto o grupo de teóricos citados na introdução do RDA.

Ranganathan pensava em um modelo de controle 
bibliográfico, baseado em um sistema internacional 
de intercâmbio de dados catalográficos. Vale lembrar 
que ele foi idealizador da catalogação na fonte, e que 
se estava nos anos de 1950, onde formatos legíveis por 
máquina iriam ainda ser gestados no ambientes das 
ideias. (SILVA, 2018).

Tanto as ideias de Ranganathan quanto o seu Classified 
Catalogue Code (CCC) foram grandes contribuidores das discussões 
que antecederam a International Conference on Cataloging Principles, 
ocorrida em 1961.

Em 1954, Ranganathan foi convidado pelo Dr. Bourgeois, 
então presidente da IFLA, para que analisasse problemas referentes 
à catalogação e sugerisse soluções. A compilação destas sugestões 
destacou-se como uma das grandes contribuições para a definição dos 
Princípios de Paris9, ao lado das ideias de Seymour Lubetzky (o próximo 
teórico que apresentaremos).

Assim como Jewett, Ranganathan defendia a construção de 
um catálogo central. Ampliou, porém, a discussão para a idealização 
de um código internacional de catalogação, e, semelhante a Cutter, 

 

Capa  |  Sumário  |  26 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON advogava que a construção de catálogos fosse impessoal e que tivesse 
como prioridade o usuário.

Em termos gerais, Ranganathan (1959) considerava alguns 
problemas no estabelecimento de um código internacional de 
catalogação:

• 

• 

• 

atividade impessoal: o catalogador e o usuário podem ser 
diferentes, mas o catálogo poderia ser o mesmo, centralizado;
catálogo versus entrada principal: as diferentes escolhas 
para entrada principal dificultavam a elaboração de um 
catálogo de todas as bibliotecas; se, como um todo, um 
catálogo centralizado era irrealizável, o registro da entrada 
principal não o era;
armazenamento de cópias: o fato de fazer cópias de fichas 
antecipadamente, gerou um problema de armazenamento, 
que seria solucionado ao fazer uso de uma tecnologia 
(vigente na época) que permitiria fazer as fichas apenas 
sob demanda;

•  obstáculos no caminho: mais voltado aos catalogadores 
do que quanto ao catálogo em si; o primeiro era a questão 
da tradição enraizada que impedia a propagação de novas 
ideias assim como dos propagadores destas; o segundo 
vinha do espírito individualista e do liberalismo, tidos para 
Ranganathan como falsamente aplicados;
código de catalogação: para a economia no ofício da 
catalogação, era necessário que esse serviço fosse feito 
de forma centralizada, porém, o uso de diferentes códigos 
de catalogação por bibliotecas diferentes tornava isso 
impraticável;

• 

•  padronização e originalidade: o contexto de composição de 
um catálogo é, e sempre deve ser, usuário-bibliotecário de 
referência. Se este contexto muda de tempos em tempos, 

 

Capa  |  Sumário  |  27 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON passa a existir, consequentemente, a necessidade de 
melhoramentos no código de catalogação;

•  plano  internacional:  a  grande  dificuldade  estava  na 
catalogação de livros estrangeiros, que se desmembra nos 
obstáculos da tradição, do individualismo, da resistência à 
padronização, da diversidade cultural e da linguística, em 
que os dois últimos são insuperáveis;
códigos em diferentes planos: além de todos os obstáculos 
reais  citados,  o  fato  de  um  código  de  catalogação 
internacional ser definido por uma nação ou um grupo 
linguístico ou cultural para muitos não traria benefícios.

• 

Entre as indicações para discussão na Conferência de Paris, em 
1961, Ranganathan (1959) apontou a concordância com os princípios 
normativos que, no campo da catalogação, devem implicar, de modo 
especial, leis fundamentais da Biblioteconomia, sendo consideradas 
as fronteiras estabelecidas pelos requisitos sociais, de um lado, e os 
requisitos de catalogação, de outro. Tal afirmação coloca, mais uma vez, o 
caráter social da catalogação, tão necessário nas discussões, nas teorias e 
na prática. Esse conjunto de princípios foi desenvolvido por Ranganathan 
como cânones da catalogação em sua obra Theory of library catalogue, 
publicada em 1938, a serem considerados na delimitação do conjunto 
de regras de catalogação.

Sobre os cânones, Bhattacharya (1973 apud ROUT; PANIGRAHI, 
2015) lembra que o conjunto de princípios normativos de catalogação 
é uma das maiores contribuições da Índia no campo da catalogação 
e afirma que a potencialidade e a versatilidade desses princípios não 
foram percebidas pelos bibliotecários. Se, à época de sua proposição, 
esses princípios normativos estavam à frente do tempo, é com o passar 
dos anos que sua utilidade e a importância serão notadas.

Para  Ranganathan  (1938),  a  aplicação  das  cinco  leis  da 
Biblioteconomia, tão difundidas no universo biblioteconômico, deve 

 

Capa  |  Sumário  |  28 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON ser acompanhada da Lei da Parcimônia, talvez o princípio geral mais 
elementar da catalogação e, até mesmo, de qualquer outra prática 
científica.

Em Classified catalogue code, publicado em 1964, Ranganathan 
propõe outros cânones (adicionados aos cânones anteriormente 
definidos em 1938), o que formou um conjunto de nove cânones a 
serem observados quando da elaboração de códigos de catalogação, 
assim como de suas regras. Os cânones propostos por Ranganathan são: 
consistência, relevância, determinabilidade, permanência, uso corrente, 
individualização, contexto, ponto de acesso e preponderância, e serão 
apresentados a seguir.

O Cânone da Consistência (Canon of Consistency) impõe ao 
código a responsabilidade de que ocorrências análogas sejam tratadas 
da mesma forma. Para exemplificar esse cânone, Ranganathan se reporta 
a Cutter (1904) que defendia que entre os vários métodos possíveis para 
atingir os objetivos, dentre coisas iguais, uma mesma entrada deveria 
ser escolhida. Isso daria consistência  às outras entradas de modo que 
um mesmo princípio pudesse ser aplicado.

O Cânone da Relevância (Canon of Relevance10) orienta tanto a 
elaboração das regras quanto a aplicação destas, visto que indica que 
os dados escolhidos para a entrada principal devem ter a relevância 
necessária para atender a demanda de título, autor e assunto.

O Cânone da Determinabilidade (Canon of Ascertainable) 
exige que todas as informações usadas tenham como fonte a folha 
de rosto e, via de regra, apenas a definição dos pontos de acesso de 
assunto leva o catalogador para além dela. Apesar disso, Ranganathan 
se apoia novamente em Cutter (1904) para destacar que, em alguns 
casos, pode não ser possível determinar os dados a partir do título, 
e comenta que as adições feitas a um título devem ser breves, no 
idioma do título, e marcadas com colchetes, e que, caso haja uma 
palavra escrita incorretamente, deve ser feita a indicação de [sic] ou 
[!]. Apesar de considerar a folha de rosto como fonte principal de 

 

Capa  |  Sumário  |  29 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON dados para a catalogação, Ranganathan lembra que nem sempre a 
página de rosto contém as informações necessárias para compor um 
registro bibliográfico. Com esse cânone, Ranganathan defendeu uma 
aproximação maior entre os catalogadores e o comércio de livros, além 
de sugerir uma norma internacional para a elaboração da folha de rosto.
Ao Cânone da Permanência (Canon of Permanence) cabe a 
definição da Entrada Principal para indicar algo permanente. Apesar 
de se saber que nomes de pessoas ou de instituições sofrem alterações, 
Ranganathan ressalta que esse cânone deve ser observado.

O Cânone do Uso Corrente (Canon of Currency) que, em um 
momento acorda com o Cânone da Permanência, conflita com os 
cânones da Consistência e da Determinabilidade, embora cada situação 
tenha sua própria demanda. A recomendação é que, no caso do título, 
é necessário registrar o atual; quanto ao autor, como indicado na folha 
de rosto; para o assunto, a forma de uso mais popular. Assim, para 
atender a ordem do uso corrente, Ranganathan define que devem ser 
revisadas, de modo a atender esse Cânone, as entradas de assunto 
de um catálogo de dicionário e as entradas de índice de classe de um 
catálogo classificado.

O Cânone da Individualização (Canon of Individualisation), 
estabelece que o nome de qualquer entidade usada como entrada 
principal deve denotar apenas uma entidade. Aos casos homônimos 
deve-se acrescentar elementos individualizadores. Esse cânone se 
justifica diante do objetivo de poupar o tempo dos pesquisadores e 
usuários de catálogos e bibliografias.

No Cânone do Contexto (Canon of Context), as regras de um 
código de catalogação devem considerar o contexto da natureza 
dos recursos informacionais e a organização da biblioteca. As regras, 
portanto, devem ser alteradas, de tempos em tempos, para acompanhar 
as mudanças no contexto. Ranganathan exemplifica a aplicação deste 
cânone ao citar mudanças havidas nas regras de entrada principal dos 
livros impressos na era dos incunábulos para aquelas da era pós 1500.

 

Capa  |  Sumário  |  30 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON O Cânone de Pontos de Acesso11 (Canon of Sought-Heading) 
aponta que os pontos de acesso devem ser aplicados de forma que 
se evite duplicação e que ofereçam alternativas para o usuário na 
recuperação de documentos. Os pontos de acesso devem, ainda, permitir 
a recuperação de outros documentos relacionados ao documento objeto 
de busca pelo usuário. Ranganathan considerou que um código de 
catalogação e suas regras deveriam considerar que autor e assunto são 
os mais populares entre as buscas em um catálogo.

Apesar de todos os cânones anteriormente apresentados serem 
atinentes também à classificação, é o Cânone da Preponderância (Canon 
of Prepotence) que tem a sua indicação específica para a catalogação 
descritiva (RANGANATHAN, 1964, p. 70). Um fator de vital importância é a 
posição ordinal em que se coloca uma determinada entrada, em relação 
às demais, visto que esta posição ou ordem define a potencialidade da 
entrada em servir para a recuperação e identificação de um documento. 
Ranganathan ressalta que a Preponderância não é uma exclusividade 
do título.

É fato que muitos dos cânones tiveram os vocábulos atualizados. 
Porém, os conceitos mantiveram-se. Quanto ao Cânone da Preponderância, 
entretanto, cabe uma ressalva, visto que, em catálogos automatizados, 
a posição de um ponto de acesso não determina a potencialidade da 
recuperação por aquele elemento; todos os pontos de acesso tem a 
mesma importância de recuperação e identificação de um documento.

2.5 Seymour Lubetzky (1898-2003)

Consultor de bibliografia e catalogação, Seymour Lubetzky 
foi responsável por uma das publicações mais influentes sobre 
catalogação, Cataloging Rules and Principles, publicado em 1953, 
atendendo a uma solicitação da Library of Congress para examinar o 
rascunho do código de catalogação escrito pela Division of Cataloging 

 

Capa  |  Sumário  |  31 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON and Classification da ALA, e simplificar as regras de tal código. Essa 
obra foi a maior influenciadora do AACR (GORMAN, 2000). Com o 
objetivo de analisar as regras para entrada de autor e título, com 
ênfase para os autores corporativos, também foram discutidos os 
objetivos e princípios das regras propostas. O grande questionamento 
de Lubetzky ao escrever a obra citada era: esta regra é necessária?

Lubetzky (1953) apontou dois objetivos para as regras de um 
código de catalogação: [1] permitir que o usuário do catálogo determine 
prontamente se a biblioteca tem ou não o livro que ele deseja, e [2] 
revelar ao usuário do catálogo, sob uma forma do nome do autor, 
quais obras a biblioteca tem por um determinado autor e quais edições 
e traduções de uma determinadaobra. Dada a complexidade de se 
estabelecer as relações definidas no segundo objetivo, ele foi ignorado 
pelo catalogadores.

A  presença  de  tecnologias  em  catálogos  possibilitou 
aprimoramento das possibilidades de busca e recuperação da 
informação. Lubetzky (1953) ressalta que ambos os objetivos, 
firmemente definidos por Panizzi, também foram buscados nas regras 
de catalogação anglo-americanas. Para Lubetzky e Svenonius (2000) 
os catálogos online atendem ao primeiro objetivo, mas ressaltam que 
as tecnologias presentes em catálogos deveriam ser melhoradas para 
atender, também, ao segundo objetivo.

Em sua obra Lubetzky defendeu que as regras de catalogação 
devem basear-se em dois elementos: nome do autor e título, pois são os 
meios mais importantes usados pelos usuários para identificar uma obra, 
o que leva à compreensão de que [1] obras cujos autores são conhecidos 
devem ser inseridas sob seus autores; [2] aquelas cujos autores não são 
identificados, devem ser inscritos sob seus títulos. Sobre isso, Lubetzky 
(1953) afirma que os dois grandes princípios de Cutter permanecem tão 
válidos quanto sempre foram. Mesmo que implicitamente, estes objetivos 
foram vislumbrados no FRBR, publicado em 199812, e, mais claramente, 
assemelham-se aos objetivos do catálogo, propostos por Cutter.

 

Capa  |  Sumário  |  32 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Na obra de Lubetzky são considerados, ainda, os princípios 
variantes (ou adicionais) em que considera [1] as obras que possuem 
mais de autor; [2] os autores que possuem mais de um nome; [3] as 
obras que possuem mais de um título; [4] as obras que são baseadas 
em outras obras; [5] as obras de autores corporativos.

Para Lubetzky (1953), as regras devem permitir que o usuário 
selecione a edição ou a tradução de uma obra que melhor atenda à 
sua finalidade; que ele encontre as obras relacionadas ao autor; que 
identifique uma obra que foi ligeira, ou imprecisamente, citada; e que 
encontre uma obra que foi catalogada separadamente. Dessa forma, 
ao catalogador é requerido o estabelecimento da identidade do(s) 
autor(es) e de suas relações da obra.

Estivill Rius (2012) lembra que foi com Lubetzky que a catalogação 
e os seus códigos “[...] retornaram a alguns princípios teóricos, os de 
Cutter, simplificados em alguns aspectos e renovados com a inclusão 
do conceito de obra, que é central para a função de agrupamento do 
catálogo.” A autora também ressalta a presença de Panizzi, Jewett, 
Cutter e Ranganathan como influenciadores e precursores das ideias 
e da obra de Lubetzky.

 

Capa  |  Sumário  |  33 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 3 PRINCÍPIOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÂO

Ao considerar os alicerces teóricos para o desenvolvimento 
do RDA, ainda em sua introdução, fica explícito que o padrão foi 
construído nas bases estabelecidas pelo AACR e com influências de 
grandes tradições catalográficas. O documento do RDA especifica tais 
tradições e destaca como obras fundadoras: [1] Rules for a Dictionary 
Catalog, de Charles A. Cutter; [2] International Conference on Cataloging 
Principles, report; [3] Principles of cataloging: final report: phase I: descriptive 
cataloging, de Seymour Lubetzky e; [4] Rules for the compilation of the 
catalogue, de Antonio Panizzi, que fazem parte do rol de importantes 
pensadores da catalogação e formadores de ideias que ainda hoje são 
aplicadas. As ISBDs, um dos principais contributos para a padronização 
dos registros bibliográficos, não são indicadas como parte das tradições, 
mas como um dos instrumentos em que a construção do RDA se 
fundamenta.

Resultado da International Conference on Cataloguing Principles, 
realizada em Paris, a Statement of International Cataloguing Principles teve 
sua primeira publicação em 1961 e ficou conhecida como Princípios de 
Paris. O objetivo dos Princípios de Paris é o de servir como referência 
para a padronização internacional da catalogação, além de orientar a 
construção de catálogos e de códigos de catalogação (apesar de estes 
últimos estarem implícitos na publicação de 1961). Santos e Corrêa 
(2009) lembram que a obra Cataloguing rules and principles, de Seymour 
Lubetzky, foi aquela que deu sustentação para o que seria discutido 
na International Conference on Cataloguing Principles. Consideramos de 
igual importância as ideias conjuntas de Ranganathan e Lubetzky nas 
discussões de tais princípios.

Na publicação de 1961, a declaração apresentou as funções e 
a estrutura dos catálogos, além de orientações de como deveriam ser 
registradas as entradas em um registro bibliográfico. Santos e Corrêa 
(2009, p. 23) destacam que a “[...] Conferência de Paris é [...] a primeira 

 

Capa  |  Sumário  |  34 

etapa importante de padronização em uma plataforma internacional”, o 
que corrobora a importância da Conferência para a catalogação mundial.
Diante da necessidade de atender às demandas surgidas com 
os Online Public Access Catalogues (OPACs) e ampliar os princípios para 
todos os tipos de obras, e não mais apenas livros impressos, os Princípios 
de Paris foram revisados.

Mais de quarenta anos após a publicação dos Princípios de 
Paris, e após ampla discussão para a atualização da declaração ocorrida 
nos IFLA Meeting of Experts on na International Cataloguing Code (IME-
ICC), com rascunhos colocados para discussão nas cinco edições do 
encontro13, foi publicada, em 2009, a nova versão, intitulada Declaração 
de Princípios Internacionais de Catalogação.

Foi a publicação de 2009 que trouxe o detalhamento dos 
princípios, dentre os quais figuram, explicitamente, os seguintes: 
[1] conveniência do usuário, [2] uso comum, [3] representação, [4] 
exatidão, [5] suficiência e necessidade, [6] significância, [7] economia, 
[8] consistência e normalização, e [9] integração. A própria Declaração 
coloca a conveniência do usuário como o principal dos princípios. 
Assim, as “[...] decisões relativas à descrição e às formas controladas 
dos nomes para acesso devem ocorrer tendo em conta o utilizador 
(usuário).” (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS 
AND INSTITUTIONS, 2009a, p. 2).14

Em 2016 nova edição dos International Cataloguing Principles 
acontece. A justificativa para sua atualização, segundo a International 
Federation of Library Associations and Institutions (2016), considera 
os usuários, o ambiente de acesso aberto, a interoperabilidade e 
acessibilidade de dados, os recursos de ferramentas de descoberta 
e a mudança significativa de comportamento do usuário em geral. 
Nesta edição, além dos princípios já presentes na edição de 2009, 
novos princípios são agregados com a finalidade de atender novas 
demandas de tecnologias e usuários. São eles (com destaque os novos): 
[1] Conveniência do usuário, [2] Uso comum, [3] Representação, [4] 

 

Capa  |  Sumário  |  35 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Exatidão, [5] Suficiência e necessidade, [6] Significância, [7] Economia, 
[8] Consistência e normalização, [9] Integração, [10] Interoperabilidade, 
[11] Abertura, [12] Acessibilidade e [13] Racionalidade.

Uma das diferenças entre as edições de 2009 e 2016 em relação 
à edição de 1961 é que, as mais recentes trazem orientação para a 
descrição bibliográfica15.

A partir de informações dos Princípios Internacionais de 
Catalogação, publicados pela International Federation of Library 
Associations and Institutions (1961, 2009a, 2016), e de Santos e Corrêa 
(2009), o Quadro 1 demonstra uma comparação entre as Declarações 
que foram publicadas.

 

Capa  |  Sumário  |  36 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Quadro 1 – Quadro comparativo das definições presentes nos Princípios Internacionais de Catalogação (ICP) de 1961, 2009 e 2016
ICP 2016

ICP 2009

ICP 1961

Categorias

Abrangência

Princípios

Escolha de Pontos de acesso e cabeçalhos

Não menciona.

Recursos 

informacionais

Livros impressos

Entidades, atributos e relações; descrição 
bibliográfica; pontos de acesso; fundamentos 
para a funcionalidade de pesquisa
Conveniência do usuário; Uso comum; 
Representação; Exatidão; Suficiência e 
necessidade; Significância; Economia; 
Consistência e normalização; Integração.

Entidades, atributos e relações; descrição bibliográfica; 
pontos de acesso; fundamentos das capacidades de 
pesquisa
Conveniência do usuário; Uso comum; Representação; 
Exatidão; Suficiência e necessidade; Significância; 
Economia; Consistência e normalização; Integração; 
Interoperabilidade; Abertura; Acessibilidade; 
Racionalidade

Todos os tipos de recursos informacionais

Todos os tipos de recursos informacionais

O catálogo deve ser um instrumento eficiente para 
verificar: se a biblioteca contém um determinado livro 
especificado por seu autor e título, ou se o autor não for 
mencionado no livro, apenas seu título, ou se autor e título 
forem inadequados ou insuficientes para identificação, 
um substituto adequado para o título; e quais obras de um 
determinado autor e quais edições de uma determinada 
obra estão na biblioteca.

O catálogo deve ser um instrumento efetivo e 
eficiente que permita ao utilizador (usuário): 
encontrar um determinado recurso; identificar 
um recurso bibliográfico ou agente; selecionar 
um recurso bibliográfico que seja apropriado às 
necessidades do usuário; adquirir ou obter acesso 
a um item descrito; navegar num catálogo ou para 
além dele.

O catálogo deve ser um instrumento eficaz e eficiente 
que permite ao usuário: encontrar um determinado 
recurso; identificar um recurso bibliográfico ou agente; 
selecionar um recurso bibliográfico que seja apropriado 
às necessidades do usuário; adquirir ou obter acesso a um 
item descrito; navegar e explorar num catálogo ou para 
além dele.

Funções do catálogo

Usuário

O catálogo deve atender às necessidades e ao interesse 
do usuário.

A conveniência do usuário é o princípio mais 
determinante.

Considera novas categorias de usuários e a mudança 
significativa do seu comportamento em geral.

Não menciona.

Descrição bibliográfica

Indica que: deve ser criada uma descrição 
bibliográfica separada para cada Manifestação; 
a descrição bibliográfica baseia-se, 
tipicamente, no item e pode incluir atributos 
tanto da obra quanto da expressão; os dados 
descritivos devem ser baseados numa norma 
internacionalmente vigente; as descrições 
podem ser feitas de acordo com vários níveis de 
detalhe, dependendo dos objetivos do catálogo 
ou ficheiro (arquivo) bibliográfico.

- deve-se criar uma descrição bibliográfica separada para 
cada Manifestação;

- os dados descritivos devem ser baseados numa norma 
internacionalmente vigente;

- as descrições podem ser feitas de acordo com vários 
níveis de detalhe, dependendo dos objetivos do 
catálogo.

Fonte: Adaptação a partir de International Federation of Library Associations and Institutions (1961, 2009a, 2016) e de Santos e Corrêa (2009).

 

Capa  |  Sumário  |  37 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON  4 OS INSTRUMENTOS DE CATALOGAÇÃO

A  catalogação  teve  desenvolvimento  concomitante  de 
instrumentos que auxiliassem a sua prática e a constituição de sua 
teoria. Assim, tanto a catalogação descritiva quanto a temática, fazem 
uso de códigos, normas e/ou padrões que orientam a elaboração e o 
arranjo de catálogos.

Para Chaplin (1956) além de ser uma declaração de práticas, 
um código de catalogação pode ser entendido como um conjunto de 
regras destinadas a aplicar-se aos catálogos, visto que é um instrumento 
de padronização. Ele ainda lembra que as vantagens na uniformização 
dos catálogos são sentidas na economia de tempo tanto do usuário 
quanto para os produtores de catálogos.

Neste capítulo apresentaremos uma abordagem geral sobre os 
códigos de catalogação e seu percurso histórico, com destaque para 
os códigos anglo-americanos e a ISBD.

4.1 Códigos de catalogação

Para Strout (1956), os primeiros códigos de catalogação foram 
produzidos no século XVI, influenciados pelo impacto que a invenção da 
imprensa causou às bibliotecas, além de movimentos políticos, culturais 
e intelectuais que promoveram mudanças nas bibliotecas da época.

Gorman e Oddy (1997) apontam três idades dos códigos 

modernos de catalogação em língua inglesa, a saber:

•  primeira idade: característica do século XIX, dos códigos de 

• 

• 

única autoria, principalmente os de Panizzi e Cutter;
segunda idade: marcado, quase ao mesmo tempo, com 
o início do século XX; idade do códigos de autoria de um 
comitê; e
terceira idade: anunciada pelas ideias de Seymour Lubetzky 
e do AACR.

 

Capa  |  Sumário  |  38 

Os códigos de catalogação visam definir as regras para a 
elaboração do registro bibliográfico e buscam uma uniformidade na 
representação das obras, o que tornam esses registros únicos, tanto 
em uma rede de bibliotecas quanto em grupos bibliotecas isoladas. 
Os códigos de catalogação aproximam, cada vez mais, o modo que 
diferentes bibliotecas registram seus materiais.

Cunha e Cavalcanti (2008, p. 89) definem código de catalogação 
como um “[...] conjunto de regras para a elaboração de registros 
bibliográficos, cuja finalidade é assegurar a consistência na preparação 
desses registros.” Os vários códigos de catalogação que surgiram 
ao longo do tempo buscavam uma forma de tornar os registros 
bibliográficos integrados em um catálogo e coerentes em sua relação, 
de modo que permitissem relacionar os itens catalogados, apesar de 
serem descritos individualmente.

A partir de Strout (1956) e Souza (1997), e com dados que foram 
acrescentados por nós a partir de pesquisa bibliográfica, pode ser mais 
bem compreendida a cronologia dos códigos, tratados e acontecimentos 
que influenciaram as bases da catalogação:

• 

1560, com o tratado de Florian Trefler: este monge beneditino 
publicou em Augsburg (Alemanha) um tratado sobre a 
manutenção de uma biblioteca, intitulado Methodus exhibens 
per varios indices, et classes subinde, quorumlibet librorum, 
cuiuslibet bibliothecae, breve, facilem, imitabilem ordinationem.
Em seu tratado, Trefler defendeu que um catálogo deveria 
consistir em cinco partes: um catálogo de autor, uma lista 
de prateleira, um índice confidencial, um índice alfabético e 
uma lista de livros. Esta foi a primeira vez que ficou evidente a 
importância de se estabelecer mais de uma forma de acesso;

•  1595, com Andrew Maunsell: o livreiro inglês compilou seu 
Catalogue of English Printed Book e, no prefácio, declarou 

 

Capa  |  Sumário  |  39 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON • 

• 

suas regras para a definição do ponto de acesso principal. 
Entre as exigências, constava a necessidade de inclusão 
de tradutor e de dados da imprenta. O documento trazia, 
ainda, indicações de que uma obra anônima deveria ter a 
sua entrada pelo título e/ou pelo assunto;

Século XVI, com os primeiros códigos de catalogação: grande 
impacto por conta da imprensa na produção de livros, do 
surgimento das universidades e da destruição tanto de livros 
quanto de bibliotecas;

Século XVII, com Sir Thomas Bodley: no início deste Século, 
Bodley apareceu como uma figura importante na cena de 
catalogação por ter proposto o código de Bodley, que incluía 
um índice alfabético de autor organizado pelo sobrenome 
e métodos minuciosos de catalogação que, entre outras 
regulamentações, definia que os nobres fossem inseridos 
pelos nomes de suas respectivas famílias. Bodley aproximou-
se dos usuários com o intuito de identificar como deveria 
ser o funcionamento do catálogo;

•  1650, com o tratado de John Dury: foi quem indicou a 
necessidade de que, anualmente, complementos aos 
catálogos deveriam ser impressos;

•  1697, com Humphrey Wanley: foi quem levantou questões 
para o melhoramento da construção e do uso de catálogos, 
com destaque para o fato de que os registros deveriam ter a 
indicação de títulos e datas, serem escritos no idioma do livro, 
ter o tamanho e o nome do editor de um livro, e mencionar 
se um livro não tivesse lugar ou data;

•  1697, com Frederic Rostgaard: publicou em Paris seu discurso 
sobre um novo método de criação de um catálogo de 

 

Capa  |  Sumário  |  40 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON bibliotecas. As regras de Rostgaard, intituladas Project d’une 
nouvelle methode pour dresser le catalogue d’une bibliotheque, 
exigiam um arranjo de assunto subdividido por ordem 
cronológica e por tamanho de volume. Para ele o catálogo 
deveria ser organizado em tal grau que os autores que 
tratassem do mesmo assunto e todas as edições de uma 
mesma obra fossem encontrados juntos;

•  1791, com o primeiro código de catalogação (França): 
durante a Revolução Francesa e, após o recém-formado 
governo do país, foram estabelecidas as direções para sua 
reorganização. Dentre as direções, o governo enviou às 
bibliotecas instruções para catalogar suas coleções, intitulado 
Instruction pour procéder de la confection du catalogue de 
chacune des bibliothèques sur lesquelles les Directoires ont dit ou 
doivent incessamment apposer les scelle . Daí o surgimento do 
primeiro código nacional de catalogação. Também é nesse 
período que aparece pela primeira vez o catálogo em fichas;

• 

• 

Século XIX, com Thomas Hartwell Horne: publicou na 
primeira parte do Século, na Inglaterra, um esquema de 
classificação e um código de regras de catalogação, intitulado 
A Catalogue ... Methodically Arranged e chamou a atenção 
para o fato de que um livro não se limitava a apenas uma 
entrada de assunto;

1841, com Sir Anthony Panizzi: quem cria, com colaboradores, 
as 91 Regras, destinadas à catalogação do acervo da 
British Museum Library, o que constituiu o primeiro código 
de catalogação completo. Este foi um passo de muita 
importância para a catalogação britânica e americana;

 

Capa  |  Sumário  |  41 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON • 

1852, com Charles Coffin Jewett: publica um código, chamado 
Smithsonian Report on the Construction of Catalogues of 
Libraries, and of a General Catalogue and Their Publication by 
Means of Separate, Stereotyped Titles, with Rules and Examples, 
baseado naquele elaborado por Panizzi. Jewett expandiu 
algumas regras de Panizzi, mas, também propôs novas;

•  1876, com Charles Ammi Cutter: publicou Rules for a Printed 
Dictionary Catalogue, um código constituído de 369 regras, 
e, a partir dele, criou-se a escola americana de catalogação. 
Cutter firmou seu nome na história da catalogação e ainda 
hoje suas teorias são amplamente usadas nos serviços 
catalográficos;

•  1883, com a publicação de Condensed Rules for author and 

title catalog, na revista Library Journal;

• 

1899, com as instruções prussianas: resultado do Instruktionen 
für die Alphabetischen Kataloge der Preussischen Bibliotheken, 
publicado em 1890;

•  1908, com a 2ª edição de instruções prussianas;

•  1908, com o código da ALA: publicado como Cataloguing 
rules: author and titles entries, teve sua origem no trabalho 
Condensed Rules for author and title catalog, publicado em 
1883, e é resultado de estudo sugerido por Dewey, em 
colaboração com a British Library, das normas da Library of 
Congress;

•  1922, com o código nacional italiano: publicado sob o título 
de Relege per la compilazione del catalogo alfabetico, foi o 
primeiro código oficial italiano;

 

Capa  |  Sumário  |  42 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON •  1927, com o código da Vaticana: foi criado com o título de 

Norme per il catalogo deglistampait;

•  1931, com a Norme per il catalogo degli stampati: revisão do 
código da Vaticana a partir das orientações do código da 
ALA e das regras usadas pela Library of Congress;

•  1938, com Ranganathan: em sua obra Theory of library 
catalogue, Ranganathan estabeleceu os cânones a serem 
considerados na delimitação do conjunto de regras de 
catalogação;

•  1939, com a 2ª edição do código da Vaticana;

•  1941, com a 2ª edição do código da ALA: publicado em duas 
partes, uma voltada a entradas e cabeçalhos, e a outra à 
descrição de livros, esta edição foi revisada visto que a 
edição de 1908 do código da ALA não foi bem aceita pelos 
catalogadores;

•  1949, com a comissão de catalogação para revisão e nova 
redação de instruções prussianas: apesar de voltada às 
bibliotecas universitárias da Alemanha, foi adotada também 
na Áustria, Hungria, Suécia, Suíça, Holanda e Noruega;

•  1949, com revisão da 2ª edição do código da ALA: por ser 
considerada prolixa e complexa nova revisão foi feita, o que 
resultou em dois volumes distintos e independentes: ALA 
cataloguing rules for author and titles entries, editado por Clara 
Beetle; e Rules for descriptive cataloguing in the LC;

•  1949, com a 3ª edição do código da Vaticana: edição 
traduzida para vários idiomas, inclusive português, com 
ampla aceitação na América Latina;

 

Capa  |  Sumário  |  43 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON •  1949, com as Normas de Catalogação de Impressos: tradução 
do código da Vaticana para o português, com iniciativa de 
Lydia de Queiroz Sambaquy (Brasil);

•  1952, com nova revisão do código da ALA por Lubetzky: por 
conta da continuidade de críticas, Lubetzky foi convidado 
a apresentar um relatório de revisão, o que resultou na 
publicação de Cataloguing rules and principles: a critique of 
ALA rules for entry and proposed design for their revision;

•  1962, com a tradução da 3ª edição do código da Vaticana 

para o português;

•  1964, com Ranganathan: em Classified catalogue code, 
Ranganathan propõe outros cânones, o que formou um 
conjunto de nove a serem observados quanto à elaboração 
de códigos de catalogação, assim como as regras destes 
códigos;

•  1967, com o Anglo-American Cataloging Rules (AACR): 
publicado a partir de revisão feita pela ALA, LC, Library 
Association da Grã-Bretanha e Canadian Library Association, 
do código da ALA, com adaptação a partir dos princípios 
discutidos na International Conference on Cataloguing 
Principles, ocorrida em 1961, em Paris;

•  1969, com o Código de Catalogação Anglo-Americano: 
tradução do AACR para o português, com adaptações das 
regras e inclusão de apêndices;

•  1971, com a edição preliminar da ISBD(M);

•  1974, com publicação da ISBD(M);

 

Capa  |  Sumário  |  44 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON •  1975, com a tradução da ISBD(M) para o português: por 
iniciativa de Maria Luiza Monteiro da Cunha, e financiada 
pela FEBAB;

•  1978, com a publicação do AACR2: com as adaptações a 

partir da ISBD(M) à primeira edição do AACR;

•  1983, com a publicação do primeiro volume do AACR2 no 

Brasil;

•  1985, com a publicação do segundo volume do AACR2 
no Brasil: teve um apêndice especial à edição brasileira, 
nomeado Entradas para nomes de língua portuguesa.

Apresentada a cronologia de fatos que marcaram o desenvolvimento 
de tratados e de códigos de catalogação, vamos nos concentrar nos códigos 
de catalogação anglo-americanos, amplamente adotados no Brasil.

4.2 Código de catalogação anglo-americano (AACR, 

AACR2 e AACR2r)

Por sugestão de Melvil Dewey, em 1904, a American Library 
Association (ALA), nos Estados Unidos, e a Library Association, na Grã-
Bretanha, concordaram em cooperar para a elaboração de um código 
anglo-americano. O resultado da cooperação culminou na publicação, 
em 1908, do primeiro código internacional de catalogação: Catalog 
Rules, Author and Title Entries, com edição britânica e americana.

Após separações causadas pela Segunda Guerra e a realização da 
International Conference on Cataloguing Principles, em 1961, foi publicada, 
em 1967, as Anglo-American Cataloguing Rules (AACR), ainda em edições 
em cada país, que contou com considerações sobre os Princípios de Paris 
e com as ideias de Seymour Lubetzky (JOINT STEERING COMMITTEE 
FOR DEVELOPMENT OF RDA, 2009).

 

Capa  |  Sumário  |  45 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Quanto ao objetivo do AACR, Fusco (2011, p. 32) escreve que é 
o de servir de padrão para a catalogação “[...] no âmbito internacional 
servindo de base para o tratamento de informação por meio de um 
sistema de pontuação em que a catalogação pode ser feita pelo suporte 
físico da obra, através da forma escrita convencional ou legível por 
máquina.” Por ser produto de um encontro de ideias de vários teóricos 
e de catalogadores de diversas partes do mundo, o AACR busca ser um 
código que atende às necessidades desses profissionais.

Do International Meeting of Cataloguing Experts, realizado em 
Copenhague, em 1969, resultou a International Standard Bibliographic 
Description (ISBD). Como consequência de sua publicação, o AACR 
passou por revisões para estar em conformidade com essa padronização 
internacional agora exigida.

Gorman e Oddy (1997) lembram que a segunda edição do 
código anglo-americano, reconhecida como AACR2, surgiu no início 
da década de 1970 e se configurava como a harmonização dos textos 
britânicos e americanos, com modificações fundamentais. Para Gorman 
e Oddy (1997), o AACR2 se baseou em princípios e determinou que [1] 
as descrições deveriam ser formuladas em conformidade com a ISBD; 
[2] os meios de comunicação deveriam ser tratados do mesmo modo; 
[3] as descrições deveriam basear-se no item bibliográfico; [4] os pontos 
de acesso deveriam ser derivados da natureza da obra que está sendo 
catalogada e não da natureza da entidade bibliográfica descrita.

Arquitetado como um código voltado à catalogação de materiais 
impressos em papel, o AACR2 passou por várias atualizações com a 
finalidade de melhorar seu desempenho e oferecer regras para registrar 
o maior número de mídias possível.

[...] anteriormente, o impresso era o meio dominante na 
comunicação registrada. Os formatos eram mais estáveis 
de se compreender e categorizar. Afinal, as pessoas eram 
também analógicas no uso dos recursos existentes. 

 

Capa  |  Sumário  |  46 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Desta maneira, um vídeo ou um áudio (em cassete) 
tinham os suportes delineados e os catalogadores 
podiam descrevê-los sem dificuldades como conteúdos 
de algo real. Com a evolução tecnológica, surge uma 
nova variedade de mídias. (SILVA, 2008).

Em 1997, em Toronto, durante a realização de International 
Conference on the Principles and Future Development of AACR, Gorman 
e Oddy (1997), ao avaliarem as necessidades e cautelas para a revisão 
do AACR2, apontaram que dez questões deveriam ser ponderadas em 
relação à revisão do código, sem deixar de atender aos princípios em 
que ele se baseia:

1.  desconsiderar as regras especiais, como os casos de obras 

religiosas e leis;

2.  desbastar as excessivas regras descritivas de casos especiais;
3.  definir regras para os itens “não publicados” (textos impressos 

e eletrônicos, vídeos, gravações de som etc.);

4.  ter novos capítulos, ou capítulos revisados para às novas 

mídias;

5.  rever as questões de acesso as novas mídias;
6.  revisar a Parte 2, à luz dos conceitos de registros de 

autoridade;

7.  estudar as questões de microformas;
8.  revisar os exemplos e adicionar exemplos para as novas 

mídias;

9.  consolidar, unificadamente, o MARC e o AACR2;
10.  que a LC deixe de emitir exemplos que não tenham a 

finalidade de melhorar o acesso.

Com revisões em 1988, 1998 e em 2002, o AACR2 teve, também, 

adições em 1999 e 2001.

Coyle e Hillmann (2007) enfatizam que a publicação do AACR2 
ocorreu às vésperas da grande mudança tecnológica: o computador e 

 

Capa  |  Sumário  |  47 

a rede eletrônica, fato que evidencia que atualizações do AACR2 logo 
seriam requeridas.

4.3 International Standard Bibliographic Description 

(ISBD)

Após a conferência que deu origem aos Princípios de Paris, 
o Committee on Uniform Cataloguing Rules, vinculado à International 
Federation of Library Associations and Institutions, ao considerar as suas 
atividades pós conferência, propôs a realização, em 1968, do International 
Meeting of Cataloguing Experts. Para dar ideia da importância desta 
reunião, a avaliação que Estivill Rius (2012) faz dos Princípios de Paris 
e da International Meeting of Cataloguing Experts é que os primeiros 
trataram dos objetivos e da estrutura dos catálogos, e que a reunião 
tratou dos acordos para normalizar o bloco descritivo do registro.

Segundo a International Federation of Library Associations and 
Institutions (1970), outros fatores também foram ponderados para a 
realização da reunião, dentre eles [1] a revisão de códigos de catalogação 
influenciados pelos Princípios de Paris; [2] o estabelecimento de um 
padrão internacional de descrição, que levou ao estudo comparativo 
das práticas de catalogação e bibliografia, desenvolvido por Michael 
Gorman, sob um contrato da UNESCO; [3] o programa de catalogação 
compartilhada da Library of Congress, e; [4] o crescente processo de 
automação dos serviços de bibliotecas.

A reunião contou com 38 participantes de 32 países16, o 
que acarretou em modificações expressivas na catalogação e, 
consequentemente, nos códigos.

A agenda da Reunião deveria contemplar as seguintes pautas 
(INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS, 1970): [1] revisar o progresso na aplicação da Declaração 
de Princípios e aprovar um texto definitivo para a edição anotada dos 

 

Capa  |  Sumário  |  48 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Princípios; [2] estabelecer princípios para o conteúdo descritivo das 
entradas do catálogo; [3] examinar os Programas de Catalogação e a 
possibilidade de estendê-lo internacionalmente; [4] considerar o uso 
do computador no registro e na troca de informações bibliográficas; 
e [5] ponderar o impacto da mecanização nos catálogos e códigos de 
catalogação.

No decorrer da Reunião, evidenciou-se que, apesar do avanço das 
discussões sobre o padrão de descrição bibliográfica, o tempo disponível 
não permitiria o detalhamento do padrão. Sendo, assim, foi formado um 
grupo para a que fosse composto um padrão de descrição bibliográfica, 
bem como a forma e a ordem de seus componentes (INTERNATIONAL 
FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 1970).

A Reunião abordou ainda questões referentes à catalogação 
compartilhada, baseada em atividades realizadas pelas bibliotecas 
norte-americanas, e que objetivava a economia de tempo e dinheiro, 
além da busca pela padronização internacional. Houve acordo quanto 
ao fato de que a proposta da catalogação compartilhada causava 
variações nas descrições, mas que tais variações eram aceitas; destacou-
se, porém, que uma uniformidade maior deveria ser almejada, uma 
vez que essas variações levariam a incertezas na identificação da 
informação (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS 
AND INSTITUTIONS, 1970). Isso, porém, só teria condições de acontecer 
se houvesse padronização da forma e do conteúdo da descrição 
bibliográfica.

É nesse contexto de discussões sobre a catalogação compartilhada 
e a automatização dos serviços de bibliotecas que nasce a International 
Standard Bibliographic Description (ISBD), cujo objetivo era o de servir 
como um padrão voltado ao Controle Bibliográfico Universal, ou 
seja, tornar disponível, de modo internacionalmente aceito, os dados 
bibliográficos básicos de todos os recursos publicados em todos os países.
Com o principal objetivo de fornecer consistência ao compartilhar 
informações bibliográficas, a ISBD é o padrão que determina os 

 

Capa  |  Sumário  |  49 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON elementos de dados a serem gravados ou transcritos em uma 
sequência específica como base da descrição do recurso que está sendo 
catalogado e, para isso, faz uso de pontuação prescrita como um meio 
de reconhecer e exibir elementos de dados e torná-los compreensíveis 
independentemente da linguagem da descrição (INTERNATIONAL 
FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2011). 
Para Spaulding (1973), ao fazer uso da pontuação prescrita, a ISBD 
oferece meios para que elementos bibliográficos sejam identificados, 
independente da linguagem utilizada, tanto por humanos quanto por 
máquinas.

Segundo a International Federation of Library Associations and 
Institutions (2011), os trabalhos sobre a ISBD foram sido pautados pelos 
princípios:

• de fornecer determinações consistentes para a descrição de 

todos os tipos de recursos publicados;

• de fornecer determinações para a catalogação descritiva 

compatível em todo o mundo;

• de atender diferentes níveis de descrição;
• de especificar os elementos descritivos necessários para 

identificação e seleção de um recurso;

• de manter o foco no conjunto de dados bibliográficos;
• de considerar as práticas sobre o custo efetivo das determinações 

para a descrição dos recursos.

A  primeira  edição  da  ISBD,  voltada  para  publicações 
monográficas, identificada como ISBD(M), foi publicada em 1971. 
Comentários de usuários da ISBD(M) levaram à decisão de produzir 
um texto revisado, publicado em 1974 como a “Primeira edição padrão”. 
Também foi neste ano que foi publicada a ISBD(S), para publicações 
seriadas. Diante da proposição de que um padrão geral para todos os 
tipos de materiais daria melhores resultados, feita pelo Joint Steering 

 

Capa  |  Sumário  |  50 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Committee for Revision of the Anglo-American Cataloguing Rules para 
o IFLA Committee on Cataloguing, em 1975, a ISBD(M) foi revisada e, 
assim, a ISBD(G), foi publicada somente em 1978. Em 1977 houve a 
publicação da ISBD(CM), para materiais cartográficos, da ISBD(NBM), 
para materiais não-livros, e a revisão da ISBD(S). Em 1980, vieram a 
ISBD(A), para publicações monográficas antigas, e a ISBD(PM), para 
música impressa.

Na IFLA Conference, realizada em 2003, em Berlim, o ISBD Review 
Group decidiu formar o Study Group on Future Directions of the ISBDs 
que, em suas reuniões decidiu que a consolidação de todas as ISBDs 
era viável. Também foi neste ano que, por conta das mudanças na 
natureza dos recursos e do desenvolvimento tecnológico que impactou 
o acesso aos recursos informacionais, o ISBD Review Group nomeou um 
grupo para o estudo das designações de materiais gerais e específicos, 
intitulado de Material Designations Study Group.

Na reunião do IFLA Conference, em 2007, em Durban, a edição 
preliminar consolidada da ISBD havia sido publicada e o Material 
Designations Study Group havia elaborado uma proposta de conteúdo 
para ser discutida pelo ISBD Review Group. Após novas revisões e um 
período de revisão mundial, uma nova Área 0, chamada Content Form 
and Media Type Area, foi aprovada em 2009. 

Algumas outras mudanças que se destacam na edição atual são:

•  o texto foi editado para evitar redundância e conseguir mais 

harmonização;

•  os níveis de elementos obrigatórios, opcionais e condicionais 
foram simplificados para indicar apenas quando um 
elemento é obrigatório;
a base da descrição, que constitui o objeto da descrição 
bibliográfica, foi esclarecida;

• 

•  mais atenção foi dada aos recursos monográficos multipartes;

 

Capa  |  Sumário  |  51 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON • 

as fontes de informação foram revisadas para consistência 
terminológica e aplicação;

•  mais consideração foi dada aos requisitos de escritas não-

• 

• 

• 

romanos;
foram removidas as estipulações para a descrição de recursos 
monográficos mais antigos que não correspondiam à ISBD;
foi esclarecido que os qualificadores são diferentes dos 
elementos;
a área 5 foi renomeada de modo a permitir que os recursos 
impressos sejam descritos de forma consistente com outros 
materiais;

•  o nome da área 6 foi expandido; e,
•  novas definições foram incluídas no glossário.

Apesar das mudanças introduzidas pelos projetos de revisão, 
resumidas acima, a estrutura essencial e os componentes de dados 
da ISBD têm se mostrado relativamente estáveis ao longo dos anos 
e continuam a ser amplamente utilizados na íntegra ou parcialmente 
pelos criadores de códigos de catalogação e esquemas de metadados.
A ISBD é, notadamente, um dos principais marcos na história da 
catalogação mundial e umas das mais importantes contribuições para 
a padronização de descrição bibliográfica, tanto que Gorman ([2007]) 
a considera o padrão de catalogação internacional mais bem-sucedido 
de todos os tempos.

 

Capa  |  Sumário  |  52 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 5 OS MODELOS CONCEITUAIS DO UNIVERSO 
BIBLIOGRÁFICO

Diante do contexto de necessidades teóricas da catalogação 
surgem os modelos conceituas propostos pela International Federation 
of Library Associations and Institutions, que trouxeram para a área amplas 
discussões e impacto nas práticas, padrões e teorias da catalogação.

Segundo Chen (1990), modelo conceitual (expressão que vem 
da Ciência da Computação) refere-se a um método adotado para a 
definição do projeto lógico de um banco de dados. Neste modelo busca-
se fazer, por meio de diagramas, uma representação do mundo real, 
independente das formas de armazenamento dos dados e da eficiência 
do banco de dados. Por ser concebido a partir das funcionalidades dos 
dados, as definições do modelo conceitual são feitas com base nas  
relações entre as entidades (a “coisa” distintamente identificada) por 
meio de seus atributos (qualificadores).

No delineamento dos modelos conceituais assume-se que as 
abstrações do mundo real e sua semelhança com a realidade são de 
ordem conceitual e não física (COYLE, 2016). Poulter (2013) apresenta 
entidade como uma coisa capaz de existir de forma independente, que 
pode ser identificada de forma exclusiva.

Além das entidades e dos atributos, os modelos conceituais 
apresentam as relações estabelecidas entre as entidades; essa 
composição de entidades, atributos e relacionamentos é o que demarca 
um modelo conceitual.

O Esquema 1 é apresentado para ilustrar como os relacionamentos 
são ligados às entidades. As setas que ligam as entidades marcam as 
relações: pontas duplas de setas ilustram, por exemplo, uma relação 
para muitos; as pontas únicas de setas indicam que a relação é unívoca.

 

Capa  |  Sumário  |  53 

Esquema 1 – Relacionamentos entre entidades

PAÍS

Fonte: Adaptação de Chen (1990).

Nesse esquema notam-se quatro entidades: país, estado, cidade 
e rua. O relacionamento entre elas pode ser explicado do seguinte modo: 
um País pode ter vários estados (seta dupla chegando na entidade 
Estado); mas um Estado está vinculado a somente um País (seta simples 
chegando na entidade País); o mesmo ocorre com as outras entidades.
Os modelos conceituais no universo bibliográfico foram 
propostos para servir de orientação à catalogação e colocam-se como 
posições teóricas no sentido de orientar a construção de padrões, 
normas, códigos que direcionam os registros bibliográficos usando de 
uniformidade, a despeito das diferenças culturais, linguísticas, tipos de 
conteúdo e sobre os seus suportes informacionais.

De acordo com Frederick (2017), diante das amplas discussões 
na comunidade de catalogação, passou-se a acreditar que um modelo 
teórico de informação bibliográfica precisava ser criado e usado pelos 
catalogadores no lugar das regras tradicionais. Os debates dessa 

 

Capa  |  Sumário  |  54 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON natureza levaram a comunidade bibliotecária a refletir teoricamente 
sobre os motivos pelos quais as regras são necessárias e amplamente 
adotadas na prática.

Os modelos conceituais usados no domínio biblioteconômico, 
reconhecidos como família FR, são modelos abstratos. Joudrey, Taylor 
e Miller (2015) definem os FRs como um arcabouço teórico básico 
para a compreensão dos componentes do universo bibliográfico. Essa 
exposição reforça que a família FR foi estabelecida com a finalidade de 
orientar a construção de padrões, e não de tornarem-se padrões de 
catalogação em si mesmos.

Para Coyle (2016) até o surgimento do Functional Requirements 
for Bibliographic Records (FRBR), as descrições bibliográficas eram feitas 
de forma muito restrita, limitando-as às características materiais/físicas, 
ou às características que eram mais visíveis ou facilmente identificáveis, 
não dando a atenção necessária aos conteúdos que os suportes 
informacionais carregam. Desse modo, a contribuição que a abordagem 
dos modelos conceituais traz pressupõe uma redefinição da descrição 
bibliográfica de um grupo fixo e imóvel de dados para um conjunto de 
unidades de informação inter-relacionadas que podem ser vistas sob 
diferentes pontos de vista.

Pelo fato de os modelos conceituais voltarem-se à compreensão 
sobre as funções de um registro bibliográfico, vamos olhar com mais 
detalhe os requisitos funcionais propostos pela IFLA: Functional 
Requirements for Bibliographic Records (FRBR), Functional Requirements 
for Authority Data (FRAD) e Functional Requirements for Subject Authority 
Data (FRSAD).

 

Capa  |  Sumário  |  55 

5.1 Functional Requirements for Bibliographic Records 

– FRBR

Resultado de um exame sobre as funções que os registros 
bibliográficos devem exercer nos processos de busca e recuperação 
realizados pelos usuários é que foi publicado em 1998, como relatório 
final de um estudo desenvolvido pelo Standing Committee on Cataloging 
da IFLA, o documento Functional Requirements for Bibliographic Records: 
Final Report (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS 
AND INSTITUTIONS, 1998).

Na introdução deste relatório final fica evidente a principal 
razão que motivou a sua construção: o crescimento da catalogação 
cooperativa ou compartilhada, que se tornou uma necessidade que 
começou a contar com a força dos avanços tecnológicos que deram 
impulso à catalogação compartilhada, além de contribuir para o controle 
bibliográfico. A própria demanda causada pelos avanços tecnológicos 
trouxe fatores que também influenciaram o exame da catalogação 
prática e teórica em âmbito internacional, feito pela IFLA, o que resultou 
na publicação do FRBR.

Um ponto decisivo para a elaboração do FRBR foi a questão 
dos custos com a catalogação que seria resolvida com a redução de 
duplicatas de catalogação. A intenção da IFLA era a de propor um 
modelo que simplificasse a elaboração de códigos de catalogação, o que 
atinge, consequentemente, o processo catalográfico, e que contasse com 
as transformações acarretadas pela constante inovação nas tecnologias. 
Buscava-se, assim, acomodar mudanças que trouxeram consigo novas 
formas de publicações eletrônicas e os adventos de acesso a recursos 
informacionais em rede. (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY 
ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 1998).

Dois objetivos propostos no FRBR estabeleceram a estrutura 
do modelo: o primeiro, que indica a necessidade de relacionar 
dados bibliográficos às necessidades do usuários, e o segundo, que 

 

Capa  |  Sumário  |  56 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON aconselha considerar as relações de atributos e entidades dos modelos 
conceituais com as tarefas dos usuários (INTERNATIONAL FEDERATION 
OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 1998). Os dois objetivos 
estão inter-relacionados pois, enquanto o primeiro propõe identificar 
as entidades, analisar os atributos que se associam a cada uma das 
entidades, estabelecer as relações e determinar os atributos e as relações 
que se associam a cada entidade, bem como relacioná-los às tarefas 
dos usuários, o segundo recomenda um nível básico para o registro 
bibliográfico, sem deixar de considerar as relações dos atributos e 
entidades com as tarefas do usuário.

No relatório final do FRBR são definidos três grupos de entidades 
e a forma de relacionamento entre eles: 1) para ilustrar produtos do 
trabalho intelectual ou artístico; 2) para indicar a responsabilidade 
pelos produtos do grupo 1, quer sejam desenvolvidos ou criados 
ou produzidos ou disseminados ou custodiados; e 3) para indicar os 
assuntos das obras do grupo 1.

Desse modo, é possível compreender que produtos intelectuais 
ou artísticos, referenciados no Grupo 1, são identificados no relatório 
da International Federation of Library Associations and Institutions 
(1998), pelas entidades:

•  Obra: uma distinta criação intelectual ou artística; entidade 
abstrata; não há um único objeto que possa ser apontado 
como obra; a obra é reconhecida por meio de realizações 
individuais ou expressões da obra;
Expressão: realização intelectual ou artística de uma obra na 
forma de notação alfa-numérica, musical ou coreográfica, 
som, imagem, objeto, movimento, etc., ou qualquer 
combinação de tais formas; é a forma intelectual ou artística 
específica que uma obra leva cada vez que é “realizada”;

• 

•  Manifestação: personificação física de uma expressão de 
obra; corporificação; abrange uma ampla gama de materiais, 

 

Capa  |  Sumário  |  57 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON incluindo manuscritos, livros, periódicos, mapas, pôsteres, 
gravações de som, filmes, gravações de vídeo, CD-ROMs, 
kits multimídia etc.; representa todos os objetos físicos que 
possuem as mesmas características, tanto no que diz respeito 
ao conteúdo intelectual quanto à forma física;
Item: um único exemplar de uma manifestação; é uma 
entidade concreta; em muitos casos, é um único objeto físico, 
mas há casos em que compreende mais de um objeto físico.

• 

O Esquema 2 ilustra a relação entre as entidades do Grupo 1 

dos FRBR.

Esquema 2 – Relacionamento entre entidades do Grupo 1 do FRBR

OBRA

é realizada através de

EXPRESSÃO

é materializada em

MANIFESTAÇÃO

é exemplificada por

ITEM

Fonte: Adaptação de International Federation of Library Associations and Institutions (1998).

Fazem parte do Grupo 2 do FRBR, conforme indicação da 
International Federation of Library Associations and Institutions 
(1998), as seguintes entidades que indicam a responsabilidade pelo 
desenvolvimento, criação, produção, disseminação ou custódia dos 
produtos das entidades do Grupo 1:

 

Capa  |  Sumário  |  58 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON • 

• 

Pessoa: um indivíduo; pessoas falecidas e vivas que estão 
envolvidas na criação ou realização de uma obra (por 
exemplo, como autores, compositores, artistas, editores, 
tradutores, diretores, intérpretes, etc.), ou são objeto de uma 
obra (por exemplo, como tema de uma obra biográfica ou 
autobiográfica, história etc.);
Instituição17: uma organização ou grupo de indivíduos e/
ou organizações, em atividade ou extintos, atuando como 
unidade, identificados por um nome específico, incluindo 
grupos ocasionais e grupos que são constituídos como 
reuniões, conferências, congressos, expedições, exposições, 
festivais, feiras etc.; também engloba organizações que 
atuam como autoridades territoriais, exercendo funções 
governamentais em um determinado território, como uma 
federação, um estado, uma região, um município local etc.;

O Esquema 3 mostra o relacionamento entre as entidades do 

Grupo 2 com o Grupo 1 do FRBR.

Esquema 3 – Relacionamentos entre as entidades do Grupo 1 e do Grupo 2 do FRBR

OBRA

EXPRESSÃO

MANIFESTAÇÃO

ITEM

é criada por
é realizada por 
é produzida por
é propriedade de

PESSOA

INSTITUIÇÃO

Fonte: Adaptação de International Federation of Library Associations and Institutions (1998).

 

Capa  |  Sumário  |  59 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON O Grupo 3 do FRBR foi definido pela International Federation 
of Library Associations and Institutions (1998) com as entidades que 
podem ser assuntos das obras:

•  Conceito: uma noção ou ideia abstrata; abrange uma 
ampla gama de abstrações que podem ser objeto de 
uma obra: campos de conhecimento, disciplinas, escolas 
de pensamento (filosofias, religiões, ideologias políticas 
etc.), teorias, processos, técnicas, práticas etc.; pode ser de 
natureza ampla ou estritamente definido e preciso;

•  Objeto: uma coisa material; abrange uma ampla gama de 
coisas materiais que podem ser objeto de uma obra: objetos 
animados e inanimados que ocorrem na natureza; objetos 
fixos, móveis e móveis que são o produto da criação humana; 
objetos que não existem mais;
Evento18: uma ação ou ocorrência; abrange uma ampla gama 
de ações e ocorrências que podem ser objeto de uma obra: 
eventos históricos, épocas, períodos de tempo etc.;
Lugar: um local; abrange uma ampla gama de locais: terrestre 
e extra-terrestre; histórico e contemporâneo; características 
geográficas e jurisdições geopolíticas.

• 

• 

O FRBR lista todas as entidades no Grupo 3, ao permitir que cada 
uma delas seja, também, assunto de obras, conforme ilustra o Esquema 4.

 

Capa  |  Sumário  |  60 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Esquema 4 – Relacionamentos de assunto da entidade Obra

OBRA

tem como assunto

OBRA

EXPRESSÃO

t
e
m
 
c
o
m
o
 
a
s
s
u
n
t
o

CONCEITO

OBJETO

EVENTO

LUGAR

MANIFESTAÇÃO

ITEM

PESSOA

INSTITUIÇÃO

Fonte: Adaptação de International Federation of Library Associations and Institutions (1998).

As  entidades  em  modelo  entidade-relacionamento  são 
compostas por atributos, características particulares de cada entidade.
Com foco nas necessidades dos usuários, entendidos como o 
usuário final e o catalogador, o FRBR propõe o relacionamento dos 
valores dos atributos das entidades de modo que estes dados auxiliem, 
eficientemente, a recuperação e o acesso aos suportes informacionais 
por parte dos usuários. Com esse objetivo, o FRBR define quais são os 
elementos de dados que correspondem às necessidades dos usuários 
e propõe que esses dados sejam estratégicos para a recuperação.

Santos e Corrêa (2009, p. 31-32), ao descreverem o FRBR, acentuam 
que “[...] o documento estabelece conceitos novos incluindo metadados 
[...], que, futuramente, darão origem ao novo Código Internacional de 
Catalogação, cujo objetivo principal será a satisfação do usuário.” Essa 
afirmação ratifica o objetivo de o catálogo ser composto por registros 
que buscam servir de auxílio aos usuários, tanto o usuário final como 
o catalogador.19

 

Capa  |  Sumário  |  61 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Segundo International Federation of Library Associations and 
Institutions (1998, p. 82, tradução nossa), o FRBR aponta quatro tarefas 
básicas a serem desenvolvidas pelos usuários na busca por informação:
• encontrar entidades que correspondam aos critérios de busca 
formulados pelo usuário (isto é, localizar tanto uma única 
entidade quanto um conjunto de entidades em um catálogo ou 
base de dados como resultado de uma pesquisa que empregue 
um atributo ou um relacionamento da entidade);
• identificar uma entidade (isto é, confirmar que a entidade 
descrita corresponde à entidade procurada, ou distinguir entre 
duas ou mais entidades com características similares);
• selecionar uma entidade que seja apropriada às necessidades do 
usuário (isto é, escolher uma entidade que atenda aos requisitos 
do usuário no que se refere ao conteúdo, formato físico etc., ou 
recusar uma entidade que seja inadequada para as necessidades 
do usuário);
• adquirir ou obter acesso à entidade descrita (isto é, adquirir 
uma entidade por meio de compra, empréstimo etc., ou acessar 
eletronicamente uma entidade por meio de uma conexão online 
com um computador remoto).

Estas quatro tarefas formam o ponto de partida usado pelo 
FRBR com o objetivo de tornar as informações recuperáveis de forma 
simplificada e objetiva, uma vez que proporciona aos usuários satisfação 
em suas buscas. No entanto, Denton (2007) esclarece que, na verdade, 
essas tarefas são descendentes dos objetivos de Cutter: por exemplo, 
o objetivo ‘encontrar um livro do qual o 4 seja conhecido’ tornou-
se ‘encontrar todas as manifestações que englobam as obras que 
determinada pessoa física ou jurídica é responsável’ e ‘encontrar uma 
manifestação particular quando o nome de pessoa ou instituição for 
conhecido’.

 

Capa  |  Sumário  |  62 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Denton (2007) enfatiza que apesar da forte ligação das tarefas do 
usuário com os objetivos de Cutter, no FRBR, não há limitação do usuário, 
visto que prevê busca por qualquer um dos atributos de qualquer uma 
das entidades.

No âmbito da catalogação, o FRBR exercem importante papel. 
A partir de sua publicação, em 1998, outros documentos basilares 
da catalogação mundial passaram por alterações com o objetivo 
de adequarem-se aos conceitos e às terminologias instituídas pelo 
FRBR. A ISBD e os International Cataloguing Principles são exemplos de 
documentos que fundamentam o fazer da catalogação e que foram 
revisados e amoldados à partir da proposta do FRBR. Para Maxwell 
(2008), o FRBR tem a função de ajudar a desvendar a explosão de 
informações que é característica do final do século XX e início do século 
XXI. O FRBR trouxe relevantes contribuições às práticas e às teorias dos 
registros bibliográficos.

5.2 Functional Requirements for Authority Data (FRAD)

Resultado do estudo desenvolvido pelo Working Group on 
Functional Requirements and Numbering of Authority Records (FRANAR), 
criado em 1999 pela IFLA Division of Bibliographic Control e pelo IFLA 
Universal Bibliographic Control and International MARC Programme 
(UBCIM)20, o FRAD configura-se como uma extensão do FRBR, com 
ênfase nas entidades do grupo 2, que tem responsabilidade sobre os 
produtos intelectuais ou artísticos.

Publicado em 2009, com emendas e correções ocorridas em 
2013, o FRAD tem ênfase nos dados de autoridade e apresenta, além 
das entidades pessoa e instituição, presentes no FRBR, a entidade família. 
Assim como o FRBR, o FRAD apresenta entidades, atributos, relações 
e tarefas de usuários voltados aos dados de autoridade, e, inclusive, 
repetem algumas das entidades presentes no FRBR.

 

Capa  |  Sumário  |  63 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON As entidades e os atributos apresentados no FRAD contribuem 
para o estabelecimento da padronização dos dados de autoridade 
que, no próprio documento (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY 
ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2009b), são definidos como um 
conjunto de informações sobre uma pessoa, uma família, uma instituição 
ou uma obra cujo nome é usado como a base para um ponto de acesso 
controlado para registros em um catálogo de biblioteca ou em uma 
base de dados bibliográficos.

Os registros de autoridade, por sua vez, destinam-se a atender 
às tarefas executadas pelos usuários para recuperar informações. Na 
prática, um registro de autoridade contém o ponto de acesso autorizado 
para a entidade (estabelecido pela agência de catalogação) e, também, 
os pontos de acesso para as formas variantes do nome e sua relação 
com os pontos de acesso autorizados. Também faz parte de um 
registro de autoridade as informações que identificam as regras sob 
as quais os pontos de acesso controlados foram estabelecidos, as fontes 
consultadas, a agência de catalogação responsável por estabelecer 
o ponto de acesso controlado etc. (INTERNATIONAL FEDERATION OF 
LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2009b).

Desse modo, os dados de autoridade são definidos pela 
agência catalogadora para que subsidiem a construção dos registros 
de autoridade, usados, por sua vez, pelos usuários ao acessarem os 
catálogos. Ocorre que estes usuários vão além daqueles que são 
atendidos diretamente pela unidade de informação, visto que os 
FRAD foram propostos com o objetivo de suportar o controle de 
autoridade e o compartilhamento internacional de dados de autoridade. 
(INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS, 2009b).

Conforme o International Federation of Library Associations and 
Institutions (2009b), os FRAD considera as seguintes entidades: pessoa, 
família e instituição; obra, expressão, manifestação e item; conceito, objeto, 

 

Capa  |  Sumário  |  64 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON evento e lugar; nome e identificador; ponto de acesso controlado; regras; 
agência.

As entidades tiveram suas definições, em grande parte, derivadas 
do FRBR, mas também foram definidas com base em Guidelines for 
Authority Records and References (GARR).

As definições das entidades expressão, manifestação, item, 
conceito, objeto, evento e lugar, mantiveram-se conforme apresentadas 
no FRBR.

Outras, indicadas abaixo, tiveram suas definições atualizadas:

• Obra21: uma criação intelectual ou artística distinta (ou seja, o 
conteúdo intelectual ou artístico);
• Pessoa: um indivíduo ou uma persona ou uma identidade 
estabelecida ou adotada por um indivíduo ou grupo;
• Instituição: uma organização ou grupo de pessoas e/ou 
organizações identificadas por um nome específico, agindo 
como uma unidade.

Dentre as entidades que compõem o FRAD, são novas:

• 

•  Agências: instituição responsável pela criação ou modificação 
de um ponto de acesso controlado; responsável pela 
aplicação e interpretação das regras que cria e/ou usa; 
também pode ser responsável pela criação e manutenção 
dos identificadores dentro de seu domínio;
Família: duas ou mais pessoas relacionadas por nascimento, 
casamento, adoção, união civil (ou situação similar), ou quem 
se apresenta como uma família;
Identificador: um número, código, palavra, frase, logotipo, 
dispositivo etc., associado a uma entidade, que serve para 
diferenciá-la de outras entidades dentro do domínio em que 
o identificador é atribuído; pode consistir de uma sequência 
de identificadores e um prefixo e/ou sufixo;

• 

 

Capa  |  Sumário  |  65 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON •  Nome: um personagem, uma palavra ou um grupo de 
palavras e/ou caracteres pelos quais uma entidade é 
reconhecida;
Ponto de acesso controlado: um nome, termo, código etc., 
sob o qual um registro bibliográfico ou de autoridade ou 
uma referência será encontrado;

• 

•  Regras: um conjunto de instruções para a formulação e/ou 
registro de pontos de acesso controlado (formas autorizadas, 
formas variantes ou referências, etc.).

Assim como no FRBR, o FRAD objetiva relacionar os atributos 
das entidades para facilitar a recuperação da informação pelos usuários, 
além de servir de referencial tanto para catalogadores quanto para o 
desenvolvimento de novos padrões e códigos de catalogação.

O Esquema 5 apresenta o modelo conceitual para dados de 
autoridade. Para tanto, considera as entidades do grupo 1 (definidas no 
FRBR) e sua relação com as entidades do grupo 2 (propostas no FRAD).

 

Capa  |  Sumário  |  66 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Esquema 5 – Modelo conceitual para dados de autoridade

PESSOA

INSTITUIÇÃO

FAMÍLIA

é associado com
é associado com

ENTIDADES BIBLIOGRÁFICAS

OBRA

EXPRESSÃO
MANIFESTAÇÃO

ITEM

CONCEITO
OBJETO
EVENTO
LUGAR

possui denominação
é denominação de
é atribuído
é atribuído para

NOME

IDENTIFICADOR

é base para
é baseado em

é controlado por 
controla

PONTO DE ACESSO 

CONTROLADO

REGRAS

AGÊNCIA

são aplicadas por 
aplicam

é criado/modificado por
cria/modifica

Fonte: Adaptação de International Federation of Library Associations and Institutions (2009b).

A análise do Esquema 5 permite identificar diversas relações entre 
as entidades. As linhas e setas marcadas com cor verde representam 
as relações entre as entidades nome e identificador e as entidades 
bibliográficas com as quais estão associadas. Uma instância específica de 
qualquer uma dessas entidades bibliográficas pode ser conhecida por um 
ou mais nomes (“possui denominação”), e por outro lado qualquer nome 
pode estar associado a uma ou mais instâncias específicas de qualquer 
uma das entidades bibliográficas (“é denominação de”). O mesmo ocorre 
com a entidade identificador, com os relacionamentos “é atribuído” e “é 
atribuído para”, que também estão com destaque em verde.

Nota-se, com destaque em azul, a relação de associação entre 
as entidades obra, expressão, manifestação e item com as entidades 
pessoa, família e instituição.

As relações retratadas na parte inferior do esquema, com 
destaque em vermelho, representam as associações entre as entidades 
nome e identificador e a entidade ponto de acesso controlado, e a 

 

Capa  |  Sumário  |  67 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON associação entre essa entidade e as entidades regras e agências. Um 
nome ou identificador específico pode ser a base para um ponto de 
acesso controlado (“é base para”) e, por outro lado, um ponto de acesso 
controlado pode ser baseado em um nome ou identificador (“é baseado 
em”).

Os pontos de acesso controlados são regidos por regras (“é 
controlado por/controla”) que, por sua vez, são aplicadas por uma 
agências ou mais (“são aplicadas por/aplicam”). Da mesma forma, pontos 
de acesso controlados são criados ou modificados por uma agência ou 
mais (“é criado por/cria” e “é modificado por/modifica”.

De acordo com International Federation of Library Associations 
and Institutions (2009b, p. 46, tradução nossa) as tarefas dos usuários, 
nos FRAD, são assim divididas e conceituadas:

• 

• 

Encontrar: encontrar uma entidade ou um conjunto de 
entidades correspondentes aos critérios (ou seja, encontrar 
uma única entidade ou um conjunto de entidades usando, 
como critérios de pesquisa, um dos seus atributos ou 
combinações de atributos ou relacionamentos da referida 
entidade); ou explorar o universo das entidades bibliográficas 
usando esses atributos e relacionamentos;
Identificar: identificar uma entidade (ou seja, confirmar que 
a entidade representada corresponde à entidade procurada, 
distinguir entre duas ou mais entidades que tenham 
características semelhantes) ou validar a forma do nome a 
ser usado como um ponto de acesso controlado;

•  Contextualizar: localizar uma pessoa, instituição, obra, etc., 
em seu contexto; esclarecer o relacionamento entre duas ou 
mais pessoas, instituições, obras, etc.; esclarecer a relação 
entre uma pessoa, instituição, etc., e um nome pelo qual 
essa pessoa, instituição, etc., é conhecida (por exemplo, um 
nome usado em religião e um nome secular);

 

Capa  |  Sumário  |  68 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON • 

Justificar: documentar o motivo pelo qual o criador dos 
dados de autoridade escolheu o nome ou a forma do nome 
no qual um ponto de acesso controlado se baseia.

As  tarefas  contextualizar  e  justificar  são  apresentadas 
especificamente para os dados de autoridade e visam não apenas dar 
a conhecer um determinado dado de autoridade, mas, também, justificar 
o motivo pelo qual determinado ponto de acesso foi escolhido.

5.3 Functional Requirements for Subject Authority 

Data (FRSAD)

Como o FRAD, que se configura como extensão das entidades 
do grupo 2 do FRBR, o FRSAD é um aprofundamento das entidades 
do grupo 3, que trata dos assuntos das obras. Apesar de o FRANAR 
Working Group ter incluído alguns aspectos de assunto em seu estudo, 
a análise não foi aprofundada, fato que levou à formação, em 2005, do 
IFLA Working Group on the Functional Requirements for Subject Authority 
Records (FRSAR) para que fossem estudados os dados de autoridade 
de assunto. O relatório, chamado de FRSAD, teve publicação preliminar 
em 2009 que, após revisão mundial, teve seu relatório final publicado 
em 2010.

Os FRSAD ressalta que o objetivo do controle de autoridade “[...] 
é garantir consistência na representação de um valor – um nome de 
uma pessoa, um nome de local ou um termo ou código que representa 
um assunto – nos elementos usados como pontos de acesso na 
recuperação de informações.” (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY 
ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2010, p. 8). Assim, uma obra pode 
ser encontrada não somente pelo assunto em si, mas, também pelos 
termos relacionados a ele, uma vez que os termos variantes levam ao 
termo autorizado.22

 

Capa  |  Sumário  |  69 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Voltado às necessidades do usuário, tal qual ocorreu no FRBR 
e no FRAD, o principal objetivo do FRSAD é produzir uma estrutura 
que forneça uma afirmação clara e uma compreensão comumente 
compartilhada sobre as informações que os dados, registros e 
arquivos visam fornecer, bem como a expectativa do que esses 
dados devem alcançar em termos de resposta às necessidades dos 
usuários (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS 
AND INSTITUTIONS, 2010). É com base nesta proposta que o FRSAD 
mantém foco nos usuários para que tenham supridas suas necessidades 
de acesso e uso da informação.

As entidades propostas no FRSAD não estão previstas nos 
modelos conceituais anteriores. Os termos Thema e Nomen, adotados 
para nomear as entidades, foram escolhidos por não terem um 
significado pré-existente no contexto biblioteconômico, por serem 
culturalmente neutros e nem requerem tradução. (INTERNATIONAL 
FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2010). O 
relatório do FRSAD define estas entidades como:

• 

Thema: qualquer entidade utilizada como assunto de uma 
obra;

•  Nomen: qualquer sinal, ou sequência de sinais, pelo qual um 

Thema é conhecido ou referido.

O Esquema 6 representa a relação entre as entidades do FRSAD, 
no qual fica evidente que uma obra pode ter vários thema, assim como 
um thema pode remeter a várias obras; do mesmo modo, um nomen 
pode ser a denominação de vários thema, e um thema ser denominado 
de vários nomen.

 

Capa  |  Sumário  |  70 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Esquema 6 – Modelo conceitual FRSAD

OBRA

tem como assunto

é assunto de

THEMA

tem denominação
é denominação de

NOMEN

Fonte: International Federation of Library Associations and Institutions (2010, p. 15, tradução nossa).

De modo semelhante ao que ocorre com o FRBR e o FRAD, o 
FRSAD contou, para finalidades de estudo, com a definição de tarefas 
que o usuário executa para descobrir um recurso informacional. A 
tarefa “explorar” é novidadeira em relação àquelas apresentadas no 
FRBR e no FRAD:

• Encontrar um ou mais assuntos e / ou suas denominações, que 
correspondem aos critérios declarados pelo usuário, usando 
atributos e relacionamentos;
• Identificar um assunto e / ou sua denominação com base em seus 
atributos ou relacionamentos (ou seja, distinguir entre dois ou 
mais assuntos ou denominações com características semelhantes 
e confirmar que o assunto ou denominação apropriado foi 
encontrado);
• Selecionar um assunto e / ou sua denominação apropriada às 
necessidades do usuário (ou seja, para escolher ou rejeitar com 
base nos requisitos e necessidades do usuário);
• Explorar  relacionamentos  entre  assuntos  e  /  ou  suas 
denominações (por exemplo, para explorar relacionamentos, 
para entender a estrutura de um domínio de assunto e sua 
terminologia) (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY 
ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2010, p. 9, tradução nossa).

Com a tarefa “explorar” é possível ao usuário ampliar as relações 
no processo de recuperação de obras catalogadas sob determinado 
assunto; essa tarefa permite que sejam descobertas outras relações 
existentes com o assunto pesquisado.

 

Capa  |  Sumário  |  71 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON O Esquema 7 mostra as relações de assunto entre as entidades 

e demonstra que qualquer entidade pode ser assunto de uma obra.

Esquema 7 - Entidades e relacionamentos do FRSAD

OBRA

tem 

como assunto

tem como assunto

é assunto de

tem como assunto

tem como assunto

OBRA

EXPRESSÃO
MANIFESTAÇÃO

ITEM

PESSOA

INSTITUIÇÃO

FAMÍLIA

CONCEITO
OBJETO
EVENTO
LUGAR

THEMA

tem denominação

é denominação de

NOMEN

Fonte: International Federation of Library Associations and Institutions (2010, p. 15, tradução nossa).

Neste esquema é possível visualizar que se configuram como 
Thema as dez entidades previstas no FRBR (com o acréscimo da entidade 
família, definida no FRAD), e não somente aquelas indicadas no FRBR 
como entidades do grupo 3 (conceito, objeto, evento e lugar).

Tendo sido discutidos cada um dos modelos conceituais 
propostos pela IFLA sobre como os dados bibliográficos e de autoridade 
se relacionam em um registro bibliográfico, e, em específico, como foram 

 

Capa  |  Sumário  |  72 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON definidas as tarefas do usuário, o Quadro 2 apresenta um cenário geral 
das tarefas do usuário, previstas nos modelos conceituais FRBR, FRAD 
e FRSAD, e que já foram discutidas.

Quadro 2 – Tarefas dos usuários nos modelos conceituais da IFLA

FRBR

encontrar
identificar
selecionar

obter

FRAD

encontrar
identificar

contextualizar

justificar

Fonte: Elaborado pelos autores.

FRSAD
encontrar
identificar
selecionar
explorar

Uma vez apresentados os modelos conceituais que compõem 
a proposta da IFLA para as relações entre os registros bibliográficos, 
o capítulo seguinte é voltado para apresentação e discussão sobre 
um novo padrão de catalogação, proposto com base nos modelos 
conceituais FRBR, FRAD e FRSAD, que vimos neste capítulo.

 

Capa  |  Sumário  |  73 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 6 UM NOVO CÓDIGO DE CATALOGAÇÃO

O que impulsionou a criação de um novo código, visto que o 
AACR2r estava sendo atualizado? Weiss e Larkin (2006) consideraram 
quatro forças motrizes para a tomada de decisão quanto à criação de um 
novo código de catalogação: [1] a realização da International Conference 
on the Principles and Future Development of AACR, em Toronto, Canadá, 
em 1997; [2] a publicação do Functional Requirements for Bibliographic 
Records (FRBR), em 1998; [3] o Plano estratégico para o AACR; e [4] a 
realização do IFLA Meeting of Experts on an International Cataloguing 
Code, com edições anuais no período de 2003 a 2007, ocorridas em 
diferentes continentes.

A International Conference on the Principles and Future Development 
of AACR, ocorreu de 23 a 25 de outubro de 1997, na Faculty of Information 
Studies, University of Toronto, em Toronto, no Canadá, e contou com 
participantes de Austrália, Canadá, Reino Unido, Alemanha, Rússia, 
Suécia, África do Sul, Irã e Dinamarca. Segundo Tillett (1998), esta 
Conferência avaliou os princípios e as regras de catalogação à luz da 
descrição e do acesso aos recursos informacionais dentro da estrutura 
dos catálogos de bibliotecas.

As discussões neste evento buscaram apresentar, historicamente, 
o AACR e analisar seus princípios à luz das tecnologias que transformaram 
as formas de apresentação das informações em um catálogo. Também 
foram colocadas em pauta as influências da tecnologia na construção de 
catálogos e a permanência da validade dos princípios de catalogação 
para o ambiente online. Debateu-se, ainda, a efetividade dos pontos 
de acesso em um catálogo, que deixou de ser físico, e, em um contexto 
marcado pela transferência do catálogo em fichas para o computador, 
analisou-se como o MARC poderia ser usado para além de uma 
apresentação prática do AACR, o que exigiu um olhar computacional.
As relações bibliográficas também foram abordadas no 
encontro, e destacou-se a necessidade de que tais relações deveriam 
estar presentes nos princípios de códigos de catalogação. A função 

 

Capa  |  Sumário  |  74 

do registro bibliográfico, de apresentar atributos físicos e intelectuais 
ou artísticos de uma obra, foi analisada sob a ótica do conteúdo e do 
suporte, o que levou à sugestão de que a primazia da descrição não 
deveria ser tão dependente do produto físico da obra. Quanto à série 
e às demais publicações consideradas não monográficas, discutiu-se 
a necessidade de o código de catalogação ter, de forma conceitual e 
explícita, diretrizes para a descrição de recursos contínuos. Haja vista 
a mudança significativa do ambiente de atuação do AACR a partir dos 
avanços tecnológicos, propôs-se a revisão da estrutura lógica do código, 
de modo a permitir a construção e o uso de catálogos de modo mais 
eficiente. Ao ser defendida uma definição clara de obra, foi indicada a 
possibilidade de ela se apresentar de formas variadas, ser produzida 
por diferentes tipos de autores, publicada em vários idiomas, dentre 
outros detalhes a serem considerados em um código de catalogação 
(INTERNATIONAL CONFERENCE..., 1997).

O Quadro 3 apresenta uma síntese de propostas de algumas 

discussões que ocorreram no evento.

 

Capa  |  Sumário  |  75 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Quadro 3 – Síntese das discussões da Conferência de Toronto

Ralph Manning

Tom Delsey

Rahmatollah Fattahi

Candy Bogar

John Espley

Ed Glazier

Maureen Killeen

Pediu aos participantes que se concentrassem na aplicabilidade 
das regras para o futuro, tendo em mente as mudanças físicas 
nos catálogos e nas operações de catalogação e a preocupação 
com os ambientes físicos.

Recomendou uma análise mais sistemática e lógica dos 
princípios e estruturas que fundamentam o código usando 
uma técnica de modelagem (entidade-relacionamento ou 
análise orientada a objeto). Propôs tabelas de classes de 
materiais definidas por forma de suporte, por tipo de obra 
e por forma de expressão, que esclareceram as questões e 
problemas inerentes às visões atuais de conteúdo versus 
suporte e questões de séries.

Afirmou que os catálogos online faziam parte de um sistema 
online maior, que as funções do catálogo precisavam se 
expandir além dos aspectos tradicionais locais e de localização 
para identificar entidades e esclarecer relações consideradas 
importantes no universo bibliográfico, e que deixavam de 
servir somente aos usuários locais para atender àqueles de 
acesso remoto. Pediu que fosse questionada a opcionalidade 
de títulos uniformes e que fosse abandonada a regra de três23.

Indicou que todos os catálogos online dependiam da 
consistência na apresentação dos dados, o que requeria 
consistência nas regras de catalogação; que as regras 
específicas eram rapidamente superadas; que os princípios 
ajudavam a definir uma abordagem geral; e que as regras em 
vigor não eram expressas logicamente, de modo que nem 
todos sabiam como aplicá-las.

Questionou se realmente era preciso usar a pontuação da ISBD, 
especialmente quando as telas podem ser personalizadas. 
Argumentou que os títulos uniformes não eram necessários 
para a grande maioria dos registros e que, quando necessários, 
deveriam ser fornecidos, exibidos e recuperados.

Observou que, quanto aos muitos tipos de relacionamentos 
bibliográficos,  os  dados  herdados  não  registravam 
relacionamentos e, portanto, não poderiam ser facilmente 
automatizados sem uma grande despesa para adicioná-los 
retrospectivamente.

Indicou que títulos uniformes eram úteis para vincular 
expressões e manifestações e distinguir entre eles.

 

Capa  |  Sumário  |  76 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Glenn Patton

Laurel Jizba

Kent Haworth e Steve 
Hensen

Sherry Vellucci

Lynne Howarth

Michael Gorman

Pediu regras compreensíveis e ensináveis   que tivessem 
lógica, e que fossem extensíveis, pois novas mídias apareciam 
frequentemente e algumas vêm e vão. As regras do AACR 
deveriam ser compatíveis, tanto quanto possível, com 
outras tradições e regras de catalogação, à medida em que 
o movimento internacional era cada vez maior. Destacou, 
também, a necessidade de remover o limite de três autores 
na descrição.

Observou que era possível incluir EAD (Enhanced Archival 
Description) e Dublin Core nas regras de várias maneiras 
e sugeriu declarar o propósito dos diferentes modelos na 
introdução das regras de modo a defini-los no contexto do 
mundo dos sistemas de informação.

Observou que a comunidade arquivística utilizou com 
sucesso a ISBD(G) e o AACR2 nos últimos sete anos, o que 
não comprometeu os princípios de arquivamento.

Indicou que os registros bibliográficos deveriam incluir o 
idioma, a data, os dados da manifestação original e que os 
registros de obra deveriam incluir o nome do autor, o nome da 
obra e a data, visto que cobriam todas as funções tradicionais 
de uma entrada principal.

Propôs um modelo nomeado como sendo de quatro camadas 
(ou quatro níveis), que, na verdade, eram quatro componentes 
vinculados de informação (e não um modelo hierárquico).

Afirmou que o AACR2 poderia ser a base para mudanças 
graduais e evolutivas e um meio de padronização para 
aumentar os benefícios econômicos da catalogação.

Fonte: Adaptado de Tillett (1998).

Outra força motriz, considerada por Weiss e Larkin (2006) para 
a proposição de um novo padrão de catalogação refere-se ao plano 
estratégico para o AACR.

O Joint Steering Committee for the Revision of AACR (2004), em seu 
plano estratégico para o futuro do AACR2, evidenciou a intenção de que 
o código deveria manter as bases firmes de seus princípios, mas que 
evoluísse para regras sólidas e que alcançasse todas as mídias, tanto as 
contemporâneas quanto as emergentes. Desse modo, o Joint Steering 
Committee for the Revision of AACR (2004) estabeleceu, em 2002, que 

 

Capa  |  Sumário  |  77 

em cinco anos o futuro código de catalogação deveria obedecer aos 
seguintes requisitos:

1.  As regras continuarão baseadas em princípios e incluirão 

atributos para todos os tipos de materiais.

2.  Elas serão usadas   em todo o mundo, mas serão derivadas 

de convenções, costumes e língua inglesa.

3.  Elas serão fáceis de interpretar e usar.
4.  Elas serão aplicáveis   e operarão em um ambiente online 

baseado na Web.

5.  Fornecerão um controle bibliográfico eficaz de todos os 

tipos de meios de comunicação e digital.

6.  Elas serão compatíveis com outros padrões de descrição e 

recuperação de recursos.

7.  Elas serão usadas além da comunidade da biblioteca.

O Joint Steering Committee for the Revision of AACR (2004) definiu, 
ainda, que a terminologia e os conceitos do FRBR deveriam ser aplicados 
na atualização do código; os conceitos de entrada, entrada principal 
e entrada secundária deveriam ser analisados quanto à sua utilidade 
nos catálogos em ambiente online; os conceitos de Designação Geral 
de Material (DGM) deveriam ser estudados, assim como as questões 
relacionadas à autoria e à regra dos três autores.

Ainda no plano estratégico para o futuro do AACR2, o grupo de 
trabalho definiu que os membros do comitê participariam de encontros 
de especialistas para o desenvolvimento de um código internacional de 
catalogação, que foram, inclusive, indicados por Weiss e Larkin (2006) 
como uma das forças motrizes para a proposta de um novo código de 
catalogação.

Esses encontros de especialistas, edições do IFLA Meeting of 
Experts on an International Cataloguing Code - IME-ICC, realizados pela 
Cataloguing Section da IFLA, ocorreram nos anos de 2003, 2004, 2005, 

 

Capa  |  Sumário  |  78 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 2006 e 2007, em Frankfurt, Buenos Aires, Alexandria, Seúl e Durban, 
respectivamente. Os encontros tinham como propósito analisar os 
códigos de catalogação nacionais usados nos continentes, observar suas 
semelhanças e o quanto tinham aderência à Statement of International 
Cataloguing Principles.

Com  o  objetivo  de  enriquecer  as  possibilidades  de 
compartilhamento de informações do catálogo em nível internacional, de 
modo a promover padrões para registros bibliográficos e de autoridade, 
os IME-ICC tinham como resultado esperado um código internacional de 
catalogação, de acordo com o que Tillett (2003) nos conta. É também 
dela a afirmação de que, dentre as atividades desenvolvidas no IME-
ICC, estava o debate para a atualização dos princípios norteadores da 
catalogação: em cada um dos encontros foram elaborados rascunhos 
para a atualização dos Princípios de Paris, estabelecidos em 1961. Tal 
atualização deveria incorporar as terminologias e os conceitos do FRBR.
Nestes encontros foi reconhecida a importância da International 
Standard Bibliographic Description (ISBD) e a necessidade de reunir 
todas as ISBDs específicas em uma, a fim de adequar seus conceitos 
e terminologias ao FRBR. Barbara Tillett apresentou a proposta do 
Virtual International Authority File (VIAF), com o objetivo de ampliar 
o acesso aos arquivos de autoridade legíveis por computador para 
o compartilhamento de informações em formulários de nomes 
autorizados.

Com a proposta de concepção de um novo código, primeiramente 
denominado AARC3, Tom Desley foi designado para a elaboração das 
partes I – Descrição, II – Pontos de acesso e III – Controle de autoridade, 
que resultariam no novo código. No entanto, os comentários acerca do 
rascunho da Parte I mostraram que, além dos objetivos estabelecidos no 
plano estratégico não terem sido alcançados, também seria necessário 
que o código fosse compatível com o passado, lidasse com o presente 
e se preparasse para o futuro (WEISS; LARKIN, 2006).  (WEISS; LARKIN, 
2006).

 

Capa  |  Sumário  |  79 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Outra força que também entendemos que deva ser considerada 
na proposta de um código internacional de catalogação é quanto às 
discussões sobre as leis definidas por Ranganathan. Isto porque, desde a 
publicação de As Cinco Leis da Biblioteconomia, o usuário é colocado no 
centro de todas as atividades desenvolvidas nas unidades de informação. 
Contudo, as formas de conteúdos e suportes informacionais foram 
alterados, como fruto do avanço tecnológico. Assim, termos e objetos 
como o “livro”, presente nas leis, deixaram de ser predominantes 
ou, pelo menos, tiveram que dividir seu espaço com outras formas 
de documentos, suportes informacionais e conteúdos como links, 
hipertextos, informações armazenadas em nuvem etc.

Connaway e Faniel (2015) defendem que tanto as noções 
de livro quanto de leitor expandiram-se, além de tornaram-se mais 
complexas, o que implica mudanças na interpretação das leis definidas 
por Ranganathan. A proposta feita por Connaway e Faniel (2015) está 
compilada no Quadro 4.

 

Capa  |  Sumário  |  80 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Quadro 4 – Proposta revisitada para as Cinco Leis de Ranganathan

Leis propostas por Connaway e Faniel

Leis de 
Ranganathan
Os livros são para 
usar
A cada leitor o seu 
livro

E-books são para 
leitura
A cada ouvinte 
seu iTunes

Para cada livro o 
seu leitor

Todo blog seu 
leitor

Economize 
o tempo do 
ouvinte

Poupe o tempo 
do leitor

A biblioteca é um 
organismo em 
crescimento

Netflix é para 
assistir
A cada artista 
seu Photoshop
Todo mapa do 
Google tem seu 
viajante
Economize 
o tempo do 
viajante

Blackboard é para estudar

A cada estudante seu EasyBib

Todo repositório digital tem 
seu pesquisador

Economize o tempo do 
pesquisador

Fonte: Adaptado de Connaway e Faniel (2015).

Ante a gama de possibilidades de acesso às informações, além 
da importância do fator tempo, surge a questão da conveniência e da 
utilidade, pois, apesar de preservação, catalogação (representação), 
apresentação e disseminação manterem-se importantes na prática 
biblioteconômica, há que se considerar que a forma como tais ações 
são realizadas exigem a satisfação dos interesses dos usuários.

Coyle  e  Hillmann  (2007)  afirmam  que,  em  ambientes 
informacionais digitais, a catalogação é uma das atividades em que 
o avanço tecnológico exerceu as maiores mudanças, inclusive com 
consequências nos catálogos. Isso se deu por conta de as regras, outrora 
criadas com a finalidade de gerar registros catalográficos de materiais 
impressos para serem inseridos em e comporem catálogos em fichas, 
já não atenderem à demanda atual.

Está posta a necessidade de a catalogação acompanhar os 
avanços tecnológicos, repensar as demandas dos usuários e a sua 
forma de interagir nos sistemas automatizados de busca e recuperação 
da informação, e dinamizar a organização, representação e acesso à 

 

Capa  |  Sumário  |  81 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON informação: conceitos e regras que consolidam a elaboração de registros 
catalográficos, o uso e reúso de metadados criados, e o desempenho 
dos catálogos precisam ser adequados à nova realidade.

 

Capa  |  Sumário  |  82 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 7 ERA UMA VEZ UM CÓDIGO INTERNACIONAL DE 
CATALOGAÇÃO!

Por conta da associação das tecnologias na elaboração 
de registros bibliográficos, no gerenciamento dos catálogos, no 
processamento das solicitações dos usuários pelos bancos de dados, 
na definição de templates de apresentação dos resultados em ações 
de busca, e em sua (re)configuração por opções feitas pelos próprios 
usuários, as limitações das fichas catalográficas e as regras vigentes já 
não eram aplicáveis também aos novos suportes informacionais.

Relembremos, com Souza (1997), que o AACR foi publicado 
em 1967, após uma revisão do Código da American Library Association 
(ALA), adaptando-o aos princípios discutidos, em 1961, durante a 
International Conference on Cataloguing Principles. Portanto, o AACR 
supriu as necessidades que lhe cabiam naquele período específico, o que 
mostra que o processo de catalogação, seus instrumentos, e tecnologias 
correlacionam-se. Com os avanços tecnológicos e, consequentemente, 
com as novas formas de produção, armazenamento e uso da informação, 
surgiu a necessidade de revisão e adequação do AACR.

Elaborado como um código para catalogar materiais impressos, 
o AACR2 passou por várias atualizações com a finalidade de melhorar 
seu desempenho e oferecer regras para o registro de maior gama 
de suportes, por isso a publicação do AACR2r (revisão de 2002, com 
publicação da versão brasileira em 2004). Segundo Oliver (2011, p. 3) “[...] 
um grande obstáculo com que se defrontaram as AACR foi a descrição 
de novos tipos de recursos. [...] Esta limitação dificultou a extensão 
das regras AACR2 para incluir a descrição de novos tipos de recursos, 
principalmente os eletrônicos.”

Algum argumento contrário à proposta de um novo código? Nos 
apontamentos feitos por Gorman e Oddy (1997) durante a Conferência de 
Toronto ficou claro o cuidado que se deveria ter ao propor a substituição 
de um código amplamente aceito, o que era o caso do AACR (inclusive, 
identificado nos IME-ICC), e argumentam:

 

Capa  |  Sumário  |  83 

1.  é o primeiro código a integrar todas as mídias na descrição 

e nos pontos de acesso;

2.  é o primeiro exemplo de um código de catalogação que lida 

com nomes e títulos em um meio-termo base;

3.  é o primeiro código de catalogação que delineia claramente 

a distinção entre descrição e acesso;

4.  é um código que tem os pontos de acesso baseados na 

abordagem de Lubetzky que cobriu códigos anteriores;

5.  é conscientemente internacionalista;
6.  mostrou o caminho para o conceito de registros de 

autoridade de igual valor associados às descrições;

7.  é o primeiro código a incorporar o conceito de uma pessoa 

com duas ou mais identidades bibliográficas;

8.  é um código que fornece uma estrutura infinitamente 
expansível (tanto na descrição quanto no acesso) para 
acomodar novas e futuras mídias.

Isso nos mostra, claramente, que Gorman e Oddy defendiam que 
revisões regulares do AACR2 dariam conta das mudanças significativas 
necessárias à adequação do padrão ao ambiente em que agora opera, 
o ambiente online.

O risco de uma proposta em prol de um código internacional de 
catalogação já havia também sido advertido por Cutter (1904) quando 
afirmou que nenhum código de catalogação poderia ser adotado 
em todos os pontos por todos. Seria necessário, então, ponderar as 
particularidades das diferentes comunidades de diversas partes do 
mundo que utilizam padrões para o registro bibliográfico.

Hanson (1939) também chamou a atenção para o fato de 
que, se um código internacional viesse a se tornar realidade, muitos 
bibliotecários se recusariam a adotá-lo em sua totalidade.

Ora! Mas esses argumentos são do Século passado!, poderiam 
dizer. No entanto, também foi no Século passado que, em 1910, Paul 

 

Capa  |  Sumário  |  84 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Otlet, então secretário geral do Institut International de Bibliographie, saiu 
em defesa de um código internacional, durante o International Congress 
of Archivists and Librarians, ocorrido em Bruxelas. Otlet (1912) apontou, 
inclusive, que o caminho para isso seria o de estabelecer relações entre 
todos os códigos nacionais existentes, trazer países que não têm um 
código para estabelecer um ou adotar um dos códigos existentes e, 
finalmente, estabelecer um código Internacional.

Apesar disso, ao discutir a uniformização por meio de um código 
universal de catalogação, Chaplin (1956) diz que isso acarretaria no 
abandono de práticas tradicionais e locais que funcionavam bem e 
destacou que a discussão internacional sugerida em Bruxelas teve 
pouco ou nenhum progresso e que o crescimento da uniformidade 
havido em período posterior ao evento tomou a forma de imitação 
de códigos já existentes em outros países. Também é de Chaplin 
(1956) a lembrança das três tentativas de elaboração de um código 
internacional de catalogação: [1] durante o Congress of Archivists and 
Librarians, realizado em Bruxelas, em 1910, com a proposição de Otlet 
de composição de uma comissão para a elaboração de um código 
universal de catalogação; [2] no First World Congress of Libraries and 
Bibliography, realizado em Roma, em 1929, com o destaque de Tobolka24 
sobre a necessidade de um código internacionalmente aceitável, apesar 
de reconhecer que a unificação pudesse ser impossível; e [3] com a 
comparação, feita por Ranganathan, entre o código anglo-americano, 
as instruções prussianas, as Rules for a Dictionary Catalogue, de Cutter, 
o código da Vaticana, , além do próprio Classified Catalogue Code, de 
Ranganathan.

A questão é que, agora, ficava explicita a necessidade de 
adequação do código de catalogação aos constantes avanços 
tecnológicos, bem como o seu alinhamento aos conceitos e terminologias 
do FRBR e do FRAD. Daí a revisão e a definição de propostas de ajustes 
no AACR2r, assim como um acréscimo de regras com a finalidade de 
adaptá-las às mídias atuais. Essa revisão resultaria no AACR3 e tinha 

 

Capa  |  Sumário  |  85 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON como responsável o Joint Steering Committee for Revision of AACR2 (WEISS; 
LARKIN, 2006).

Para  Gorman  ([2007]),  contribuíram  para  um  nível  sem 
precedentes de padronização internacional e cooperação, o que 
promove o progresso constante em direção ao ideal de Controle 
Bibliográfico Universal: o AACR2, traduzido para muitos idiomas e 
adotado por muitos países, ou usado como base para códigos nacionais 
fora da comunidade anglo-americana; a ISBD; e o MARC, validado em 
todo o mundo. A questão é: se isso funcionou muito bem na prática, 
parece não ter funcionado em teoria, haja vista a decisão do Joint 
Steering Committee por encerrar o processo de desenvolvimento e 
revisão do AACR2.

A intenção inicial de atualização das regras do AACR2 mudou 
para a definição de uma proposta de elaboração de um novo código 
de catalogação, uma vez que as mudanças propostas como revisão 
seriam abrangentes.

Esse é o contexto no qual se abriu mão da continuidade das 
revisões que originariam o AACR3 em prol da construção do novo 
padrão de catalogação, agora denominado Resource, Description and 
Access (RDA).

Sob o encargo do, agora, Joint Steering Committee for Development 
of RDA, este padrão foi desenvolvido com a pretensão de atender às 
demandas oriundas do contexto tecnológico vivenciado nas últimas 
décadas.

Hitchens e Symons (2009), ao discorrerem sobre as razões que 
levaram à atualização do AACR para o AACR2, apontam que os mesmos 
motivos que, em tempos remotos, induziram o melhoramento do AACR 
para o AACR2, agora levaram a repensá-lo em vistas do RDA: o avanço 
tecnológico e o desenvolvimento dos materiais não-livros. Destarte, 
Coyle e Hillmann (2007) enfatizam que a publicação do AACR2 ocorreu 
às vésperas da grande mudança tecnológica: o computador e a rede 
eletrônica, fato que evidencia que atualizações do AACR2 logo seriam 

 

Capa  |  Sumário  |  86 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON requeridas. Na ocasião, porém, não houve preocupação com o potencial 
da tecnologia em ascensão.

Não há como negar, portanto, que a história do vínculo entre 
catalogação, catálogos e tecnologias se repete: a transição do AACR2 
para o RDA é motivada pelos mesmos agentes das alterações anteriores: 
inovações tecnológicas e seus efeitos tanto na elaboração dos catálogos 
quanto no uso destes por parte dos usuários.

Para Kincy e Layne (2014), o RDA é resultado de um processo de 
desenvolvimento e revisão de algo que foi proposto como um padrão 
de catalogação no bojo da proposta teórica do FRBR e FRAD, mas está 
repleto de instruções advindas do AACR2.

Ao considerar os pressupostos que justificariam a construção 
de um novo padrão de catalogação, em substituição ao AACR2, Delsey 
(2016) aponta que desenvolver, de fato, um novo padrão para descrição 
e acesso ao recurso seria uma resposta a um ambiente digital em 
desenvolvimento, no qual tanto a produção quanto a disseminação de 
recursos de informação e as tecnologias usadas para criar, armazenar e 
acessar dados descrevendo aqueles recursos, também estavam sendo 
transformados.

O RDA seguia, portanto, em direção a um novo padrão, 
adequado ao ambiente digital, apesar de ter suas bases no AACR2. 
O RDA, com pretensão internacional, seria elaborado com o objetivo 
de atender às necessidades emergentes dos usuários de um catálogo, 
mas marcadamente como um padrão de catalogação baseado em 
modelos conceituais.

Certo de que os avanços continuarão e, consequentemente, 
novas formas e suportes de registro de informações surgirão, o RDA 
traz a proposta de, como indica Oliver (2011, p. 2), proporcionar os 
“[...] princípios e as instruções para registro de dados de recursos 
hoje conhecidos e os que venham a ser desenvolvidos.” Tillett (2013) 
ressalta que o RDA tem uma visão voltada para que ele seja um padrão 

 

Capa  |  Sumário  |  87 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON internacionalmente destinado ao ambiente digital que nos encontramos 
agora.

Com essas justificativas, o RDA nasce com o objetivo de suprir 
as necessidades de descrição de novos recursos e emergentes tipos 
de mídias e conteúdos, assim como os catálogos agora disponíveis 
em ambiente online. Além disso, a proposta do novo padrão, segundo 
define o Joint Steering Committee for Development of RDA (2005), é que as 
instruções para o registro dos dados sejam independentes das diretrizes 
para apresentação de dados.

 

Capa  |  Sumário  |  88 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 8 A PROPOSTA DO RESOURCE DESCRIPTION AND 
ACCESS (RDA)

No documento norteador do RDA, o Statement of objectives and 
principles for RDA, foram estabelecidos cinco princípios que orientariam 
o desenvolvimento do RDA: [1] generalização, [2] especificidade, [3] não 
redundância, [4] terminologia e [5] estrutura de referência; e outros 
oito princípios voltados à funcionalidade dos dados descritivos: [1] 
diferenciação, [2] relacionamentos, [3] uniformidade, [4] atribuição, [5] 
representação, [6] precisão, [7] uso comum e [8] suficiência.25 (JOINT 
STEERING COMMITTEE FOR DEVELOPMENT OF RDA, 2009). O plano 
estava traçado.

Para Riva (2016), os códigos de catalogação podem ser, e 
de fato são, baseados em um modelo que considera as entidades, 
relacionamentos e atributos revelados por meio de dados bibliográficos. 
O RDA, então, seria exemplo de um instrumento de catalogação alinhado 
de forma firme e explícita com um modelo conceitual escolhido.

Para Delsey (2016) o alinhamento com os modelos FRBR e FRAD 
foi fundamental no cumprimento do compromisso assumido no plano 
estratégico do RDA. Isso definiu que as orientações estabelecidas pelo 
novo padrão deveriam apresentar-se conforme os conceitos presentes 
nos FRs. Para Gorman ([2007]), porém, o FRBR pode ter algum mérito 
como forma de examinar a teoria da catalogação, mas tem pouco a 
contribuir como documento fundamental para a criação de um código 
de catalogação.

O alinhamento do RDA aos modelos conceituais da IFLA fica 
evidente em cada uma de suas seções, que direcionam o olhar para as 
entidades, atributos e relações presentes nos modelos.

Em um ensaio “pré RDA”, Dunsire (2007) declara que RDA é o 
acrônimo de Resource Description and Access, um novo padrão para o 
conteúdo de metadados usados para apoiar a descoberta, identificação 
e emprego de recursos informacionais.

 

Capa  |  Sumário  |  89 

O RDA Steering Committee (2018) define o RDA com um pacote 
de elementos de dados, diretrizes e instruções para criar metadados 
de recursos de bibliotecas e de instituições de patrimônio cultural que 
foram formulados de acordo com modelos internacionais voltados para 
aplicações de dados vinculados focados no usuário. Ao contrário do que 
se observa nos códigos de catalogação, caracterizados pelo seu conjunto 
de regras, o RDA tem, desde sua concepção, diretrizes e instruções, o 
que o configura, sob nosso ponto de vista, como um padrão. Glennan 
(2012), porém, enfatiza que, apesar das mudanças havidas ao longo 
de seu desenvolvimento, o RDA continua profundamente enraizado 
em tradições anglo-americanas de catalogação, ao mesmo tempo em 
que se alinha com os modelos conceituais internacionais mais recentes, 
como FRBR e FRAD.26

Para Danskin (2014), é com o RDA que, pela primeira vez, as 
instruções de catalogação não foram limitadas por requisitos do 
gerenciamento de espaço.

Nem todos os comentários foram positivos quanto ao RDA. 
Gorman27 ([2007]) tece duras e ácidas críticas em um texto que também 
faz referência aos importantes marcos da catalogação. O título já é 
provocativo; algo como “RDA: a derrocada do catálogo está vindo”, em 
uma tradução descomprometida. Para ele, as ações em prol do RDA são 
reflexo de um sequestro do processo de revisão do AACR2 e o resultado 
prático promete ser o maior desastre a atingir a catalogação descritiva 
desde o projeto de regras de 1941 (que sinalizamos no capítulo 4).

Dentre as várias razões apontadas por Gorman ([2007]) para a 
calamidade que estava se aproximando destaca-se o argumento de 
que estava sendo demandado grande esforço para resolver o problema 
de catalogação e acesso aos registros eletrônicos por meio do uso de 
metadados criados por não catalogadores, nas palavras dele: a proposta 
se resume à ideia simplista de que é possível ter uma catalogação 
eficaz de documentos eletrônicos recorrendo a termos não controlados 
em algumas categorias simples, ou seja, acreditam que resultados 

 

Capa  |  Sumário  |  90 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON obtidos pela catalogação usando vocabulários controlados e estruturas 
bibliográficas de catálogos podem ser alcançados de forma barata e 
sem o uso dessas estruturas essenciais.

Parece que o ponto central do questionamento de Gorman 
([2007]) em sua crítica ao RDA está no fato de que um modelo conceitual 
do universo bibliográfico esclarece as relações existentes entre os 
elementos que compõem um registro bibliográfico e as relações entre 
os registros bibliográficos em um catálogo. Entretanto, o modo como os 
registros bibliográficos são explicados devem refletir em um código de 
catalogação? Os instrumentos de catalogação são para fornecer regras 
e orientações para a formulação de registros bibliográficos, e não para 
entender a relação entre eles. Estão sendo postas à mesa, portanto, 
‘coisas’ de diferentes naturezas.

Agora queremos fazer uma proposta: olhar o RDA a partir do 
ponto de vista de quem chegou até aqui e leu o pouco que conseguimos 
apresentar sobre os princípios e fundamentos teóricos da catalogação, 
os teóricos da catalogação descritiva, os instrumentos de catalogação 
e os modelos conceituais do universo bibliográfico.

Ao discorrer sobre os princípios da catalogação, Svenonius (2000) 
aponta que, quando usados na literatura de descrição bibliográfica, 
os princípios referem-se aos objetivos de um sistema bibliográfico, às 
regras gerais em um código bibliográfico e às diretrizes que orientam a 
construção de uma linguagem bibliográfica. Lubetzky (1953) faz algumas 
críticas! Sem princípios diretivos não é possível assumir o compromisso 
de delinear um código de regras; eles funcionam como bússola! Sem 
conhecimento sobre os princípios subjacentes não será possível abordar 
e aplicar de forma inteligente um conjunto de regras, por mais bem 
construído que seja.

Com base no ponto de vista apresentado por eles notamos 
como imprescindível, tanto na fase de idealização quanto nas atividades 
práticas, que códigos, padrões, normas e ou metodologias sejam 
constituídos de princípios.

 

Capa  |  Sumário  |  91 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Quanto à proposta do RDA à luz dos princípios e fundamentos 
teóricos da catalogação descritiva vale mencionar que os ideais de 
Panizzi, em relação à integração das diversas expressões e manifestações, 
estão presentes na proposição do RDA, uma vez que um dos objetivos 
do padrão é permitir que os catálogos façam relações entre as diversas 
entidades descritas. De igual modo, observamos que, dentre os dois 
objetivos do catálogo propostos por Lubetzky, as relações entre 
entidades propostas no RDA vão ao encontro do segundo objetivo, o 
de possibilitar ao usuário encontrar as diferentes edições e traduções 
de uma obra.

Importante  ressaltar  que,  na  Declaração  de  Princípios 
Internacionais de Catalogação, publicada em 2009, uma das finalidades 
destes princípios era o de orientar o desenvolvimento de códigos de 
catalogação, cujo documento foi escrito em concomitância com o 
desenvolvimento do RDA.

Quanto aos modelos conceituais da IFLA, o relatório do FRSAD 
não é mencionado na publicação inicial do RDA, o que pode ter sido 
motivado pelo fato de o modelo conceitual não estar finalizado à época. 
Entretanto, é notório que os termos e conceitos apresentados nos 
modelos da família FR influenciaram claramente o desenvolvimento 
do RDA.

O RDA não coloca a ISBD como uma das tradições catalográficas 
em que se baseou; em vez disso ela aparece como um dos padrões 
chave considerados no desenvolvimento do RDA, ao lado do MARC 
21 Format Bibliographic Data e do MARC 21 Format for Authority Data.
Byrum Jr. (2004) menciona que, no início da década de 1990, 
quando a IFLA instituiu o grupo de estudo para o FRBR, o grupo de 
revisão e manutenção das ISBDs também estavam em atividades, mas 
seus trabalhos foram interrompidos para aguardar as recomendações 
do FRBR. Foi também neste período que os trabalhos em prol da 
consolidação da ISBD foram desenvolvidos, o que futuramente 
daria origem a uma ISBD em conformidade com o FRBR. Essa edição 

 

Capa  |  Sumário  |  92 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON consolidada da ISBD é resultado do esforço para assegurar que a descrição 
de todos os materiais atinja o mesmo estado de conformidade com o 
FRBR. (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS, 2011).

No RDA, em seu Anexo D – Record syntaxes for descriptive data, 
são apresentados os elementos da ISBD, da pontuação e dos elementos 
no RDA. Apesar de constarem desse modo, Bianchini e Guerrini (2016) 
ressaltam que o RDA não coloca a ISBD como uma forma para a 
apresentação de dados, a ordem dos elementos ou uma pontuação 
convencional: o RDA informa o que descrever, mas não como apresentar 
os dados.

Os cânones da catalogação, definidos por Ranganathan, podem 
ser vistos no RDA, apesar de não haver qualquer menção sobre ele ou 
suas propostas na introdução do documento. Encontramos indícios dos 
cânones da Determinabilidade, da Individualização, da Permânencia, 
da Consistência e do Uso Corrente. O Cânone da Determinabilidade 
considera que a folha de rosto não deve ser a única fonte de informação 
para a catalogação, e que, no caso de insuficiência de informações 
nesta, outras partes do livro/item podem ser consultadas. O Cânone 
da Individualização pode ser percebido no princípio da diferenciação 
no RDA, quando determina que os dados descritivos diferenciam e 
individualizam um recurso dos demais. Os cânones da Permanência, 
da Consistência e do Uso Corrente também estão presentes no RDA e 
são, inclusive, indicados por Chandel e Prasad (2013) quando afirmam 
que eles ainda são princípios orientadores da catalogação, inclusive na 
criação de metadados.

Para Bianchini e Guerrini (2016) pode-se dizer que a principal 
característica do novo padrão seja a estrutura relacional, já teorizada 
por Panizzi em 1876.

Também há indícios da contribuição de Jewett, apesar de sequer 
ser mencionado no RDA. É dele a declaração de que os dados devem 
ser registrados conforme apresentados no item e que o título deva ser 

 

Capa  |  Sumário  |  93 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON transcrito exatamente como aparece, tal qual o RDA orienta nas diretrizes 
gerais para trancrição, em 1.7.1. Um ponto que mostra divergência entre 
as proposições de Jewett e o RDA é que ele era contra a liberdade dada 
ao catalogador, visto que, para ele, ou os catalogadores seguiam regras 
ou o serviço catalográfico seria um bagunça.

Cutter, ao estabelecer os objetivos do catálogos, vinculou a 
necessidade de que todas as atividades práticas e teóricas da catalogação 
fossem direcionadas aos usuários. Esse é o grande ponto de encontro 
entre os teóricos e o RDA: o usuário.

Mesmo que em épocas diferentes e contextos tecnológicos 
diversos, ou que algumas das regras e instruções diferenciem-se no 
padrão RDA, o que se observa no arcabouço teórico de tais estudiosos 
é a preocupação com o usuário e o esforço para que o catálogo sirva 
não apenas de canal de comunicação entre os acervos e o público, mas 
que cumpra o papel de democratização do acesso e uso da informação.

 

Capa  |  Sumário  |  94 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 9 DURANTE O RDA, O IFLA LRM! UM NOVO MODELO 
CONCEITUAL

Em decorrência da publicação do RDA e do FRSAD, ambos 
em 2010, e das discussões advindas do alinhamento do padrão aos, 
agora, três modelos conceituais FR houve uma pausa nas atualizações 
do RDA motivada pela proposição de um novo modelo conceitual. 
Neste capítulo comentaremos os desdobramentos havidos depois da 
publicação do RDA: o IFLA Library Reference Model e o Project RDA 3R.

A International Federation of Library Associations and Institutions 
(2017) define que o IFLA LRM é resultado dos três modelos conceituais 
da família FR (FRBR, FRAD e FRSAD) e, ao mesmo tempo, distinto dos 
mesmos. Tendo em vista que os modelos conceituais da família FR 
foram propostos por grupos com diferentes membros e publicados 
em diferentes períodos, se fez necessário consolidá-los em um único 
modelo coerente, o que originou o IFLA LRM, um modelo conceitual 
de referência para dados de bibliotecas.

Os estudos para a consolidação dos modelos FR em um modelo 
conceitual consolidado foram desenvolvidos pelo FRBR Review Group, a 
partir de 2010. Em 2013 esse grupo constituiu o Consolidation Editorial 
Group (CEG) que tinha como missão avaliar detalhadamente os atributos 
e relacionamentos do modelos da família FR e elaborar um relatório com 
a definição do modelo. Após a apresentação do relatório, identificado 
como FRBR-Library Reference Model, para uma revisão mundial, o CEG 
fez os ajustes no rascunho do modelo, que foi avaliado pelo FRBR Review 
Group, e aprovado, em 2016, com o nome de IFLA Library Reference 
Model. Feita a apresentação do modelo aos comitês permanentes de 
catalogação e de assuntos da IFLA e ao ISBD Review Group, o modelo 
foi aprovado e publicado em 2017.

A International Federation of Library Associations and Institutions 
(2017) ressalta que, para o IFLA LRM, foram analisados comparativamente 
as tarefas de usuários, as entidades, os atributos e as relações dos três 
modelos da famílai FR, tendo o estudo sido dividido nos seguintes 

 

Capa  |  Sumário  |  95 

momentos: [1] exame das tarefas do usuário, o que proporcionou um 
foco e um alcance funcional para o resto das decisões da modelagem; [2] 
exame das entidades, e, depois, alternadamente, dos relacionamentos 
e atributos, processo realizado por meio de várias iterações, pois cada 
passagem revelou simplificações e refinamentos que, em seguida, 
precisavam ser aplicados de forma consistente em todo o modelo; e 
[3] redação das definições, notas de escopo e exemplos, o que fez com 
que houvesse a definição completa do modelo de forma consistente 
e integrada.

No IFLA LRM não há diferença entre dados tradicionalmente 
armazenados em registros bibliográficos ou de coleções e dados 
tradicionalmente armazenados em registros de autoridade de nome e de 
assunto, visto que todos esses dados são entendidos como informação 
bibliográfica. Assim como nos três modelos anteriores, entidades, 
atributos, relacionamentos e tarefas de usuários são, marcadamente, 
as bases nas quais o novo modelo se organizou.

O IFLA LRM, portanto, não assume posição de código ou padrão 
de catalogação, apesar de servir como guia para que as regras de 
catalogação e como base na implementação de sistemas bibliográficos. 
Isto porque, conforme International Federation of Library Associations 
and Institutions (2017), as definições de certos elementos-chave no IFLA 
LRM destinam-se a ser compatíveis com uma variedade de códigos ou 
padrões de catalogação.

Diante da proposição de que o IFLA LRM deve resolver 
inconsistências entre os modelos da família FR, novas entidades, 
atributos e relacionamentos foram apresentados. Do FRBR foram 
herdadas as entidades obra, expressão, manifestação e item; do FRAD, 
a entidade pessoa, agora é subordinada à entidade agente que, por 
sua vez, também tem a ela subordinada a entidade agente coletivo; do 
FRSAD, advém a entidade nomen. Além das entidades agente e agente 
coletivo, a entidade intervalo de tempo também é nova no IFLA LRM.

 

Capa  |  Sumário  |  96 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Vejamos  como  as  entidades  do  modelo  IFLA  LRM  são 
apresentadas no relatório da International Federation of Library 
Associations and Institutions (2017):

• Res: “coisa” em latim; qualquer entidade no universo do discurso; 
usada para referir-se a coisas e conceitos materiais ou físicos;
• Obra: conteúdo intelectual ou artístico de uma criação específica; 
objeto conceitual; nenhum objeto material único pode ser 
identificado como obra; uma obra pode ser reconhecida 
retrospectivamente a partir de um exame das realizações 
ou expressões individuais da obra; a obra consiste da criação 
intelectual ou artística que está por trás de todas as várias 
expressões da obra;
• Expressão: combinação distinta de sinais de qualquer forma ou 
natureza (inclui sinais visuais, auditivos ou gestuais) destinados 
a transmitir conteúdo intelectual ou artístico identificáveis   como 
tais; uma expressão surge simultaneamente com a criação de 
sua primeira manifestação, nenhuma expressão pode existir sem 
que haja pelo menos uma manifestação;
• Manifestação: conjunto de todos os suportes que supostamente 
compartilham as mesmas características do conteúdo intelectual 
ou artístico e aspectos da forma física; o conjunto é definido pelo 
conteúdo geral e pelo plano de produção para seu suporte ou 
suportes; resulta da captura de uma ou mais expressões sobre 
um recurso ou conjunto de recursos informacionais;
• Item: um ou vários objetos que carregam sinais destinados 
a transmitir conteúdo intelectual ou artístico; em termos 
de conteúdo intelectual ou artístico e forma física, um item 
exemplifica uma manifestação e normalmente reflete todas as 
características que definem a própria manifestação;

 

Capa  |  Sumário  |  97 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON • Agente: uma entidade capaz de ações deliberadas, de cessão 
de direitos e de ser responsabilizada por suas ações; ser um 
agente requer ter ou ter tido o potencial de relacionamentos 
intencionais  com  instâncias  de  entidades  de  interesse 
bibliográfico (obras, expressões, manifestações, itens), seja esse 
agente específico que tenha feito ou não; os seres humanos 
são, direta ou indiretamente, a força motriz por trás de todas 
as ações tomadas por todos os agentes;
• Pessoa: um ser humano individual; inclui pessoas que vivem 
ou viveram;
• Agente coletivo: uma reunião ou organização de pessoas com 
um nome específico e capaz de atuar como uma unidade; 
inclui famílias, instituições comerciais ou corporativas e outros 
organismos legalmente registrados, organizações e associações, 
grupos musicais, artísticos ou de atuação, governos e qualquer 
uma de suas subunidades; a associação de muitos tipos de 
agentes coletivos continuará a evoluir ao longo do tempo;
• Nomen: uma associação entre uma entidade e uma designação 
que se refere a ela; associada a qualquer denominação; qualquer 
entidade referida no universo do discurso é nomeada por, pelo 
menos, um nome;
• Lugar: uma extensão de espaço determinada; relevante em 
um contexto bibliográfico; uma construção cultural; uma 
identificação humana de uma área geográfica ou extensão do 
espaço;
• Intervalo de tempo: um período de tempo que possui um início, 
um fim e uma duração; a duração resultante pode ser associada a 
ações ou ocorrências durante esse período de tempo; mesmo um 
período de tempo muito preciso tem uma duração mensurável, 
por mais breve que seja.

 

Capa  |  Sumário  |  98 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Quanto aos usuários, o IFLA LRM considera que os dados sejam 
usados por todos os tipos de usuários, desde o usuário final até os 
profissionais de bibliotecas. Desse modo, as tarefas definidas como 
encontrar, identificar, selecionar, obter e explorar formam um conjunto 
de tarefas voltadas aos usuários e refletem os modelos conceituais 
anteriores, que consideraram tais tarefas como objetivo a ser alcançado 
pelos dados elaborados conforme os requisitos funcionais estabelecidos 
para o universo bibliográfico.

Nos mesmos moldes do que ocorreu com os outros modelos 
conceituais da família FR, além da apresentação das entidades, dos 
atributos e dos relacionamentos, também são declaradas as tarefas 
do usuários. O relatório do IFLA LRM apresenta as seguintes tarefas 
dos usuários:

• 

• 

• 

Encontrar: Reunir informações sobre um ou mais recursos 
de interesse pesquisando sobre qualquer critério relevante;
Identificar: Compreender claramente a natureza dos recursos 
encontrados e distinguir entre recursos semelhantes;
Selecionar:  Determinar  a  adequação  dos  recursos 
encontrados e aceitar ou rejeitar recursos específicos;

•  Obter: Acessar o conteúdo do recurso;
• 

Explorar: Descobrir recursos utilizando os relacionamentos 
entre eles e, assim, contextualizá-los. (INTERNATIONAL 
FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 
2017).

No Quadro 5 é possível visualizar as entidades e as tarefas de 
usuários adotadas nos modelos conceituais FRBR, FRAD, FRSAD e no 
IFLA LMR (em destaque as entidades novas propostas em relação ao 
modelo anterior).

 

Capa  |  Sumário  |  99 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Quadro 5 – Principais diferenças entre os quatro modelos

Modelo 
conceitual

Entidades

FRBR
(1998)
Obra
Expressão
Manifestação
Item
Pessoa
Instituição
Conceito
Objeto
Evento
Lugar

Tarefas de 
usuário

Encontrar
Identificar
Selecionar
Obter

FRAD
(2009)
Obra
Expressão
Manifestação
Item
Pessoa
Instituição
Conceito
Objeto
Evento
Lugar
Família
Nome
Identificador
Pontos de acesso 
controlado
Regras
Agência
Encontrar
Identificar
Contextualizar
Justificar

FRSAD
(2010)
Thema
Nomen

IFLA LRM
(2017)
Res
Obra
Expressão
Manifestação
Item
Agente (pessoa e 
agente coletivo)
Nomen
Lugar
Intervalo de tempo

Encontrar
Identificar
Selecionar
Explorar

Encontrar
Identificar
Selecionar
Obter
Explorar

Fonte: Elaborado pelos autores.

 

Capa  |  Sumário  |  100 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON A definição formal do IFLA LRM, conforme descrito em 
International Federation of Library Associations and Institutions (2017), 
abrange os elementos empregados em modelos do tipo entidade-
relacionamento: entidade, atributo e relacionamento.

Na nomeação dos elementos do modelo, identificados por 
“LRM- ”, foi adicionada a letra inicial do elemento correspondente: E 
para entidades, A para atributos e R para relacionamentos. As entidades 
são identificadas como mostra o Quadro 6:

Quadro 6 – Identificação das entidades no IFLA LRM 

Identificação

Entidadades

LRM-E1

LRM-E2

LRM-E3

LRM-E4

LRM-E5

LRM-E6

LRM-E7

Res

Obra

Expressão

Manifestação

Item

Agente

Pessoa

LRM-E8

Agente coletivo

LRM-E9

LRM-E10

Nomen

Lugar

LRM-E11

Intervalo de 

Tempo
Fonte: Elaborado pelos autores.

No IFLA LRM foi adotado o modelo de classes e subclasses, nos 
quais os relacionamentos se dão como IsA (é um). O modelo define, 
então, hierarquias entre as entidades, como demonstrado no Esquema 8.

 

Capa  |  Sumário  |  101 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Esquema 8 - Hierarquias entre as entidades do IFLA LRM

LRM-E1

LRM-E2

LRM-E3

LRM-E4

LRM-E5

LRM-E6

LRM-E9

LRM-E10 LRM-E11

LRM-E7

LRM-E8

Fonte: Adaptado de International Federation of Library Associations and Institutions (2017).

As entidades são os principais objetos de interesse dos usuários 
no IFLA LRM. Estas entidades são descritas bibliograficamente junto 
com os dados de autoridade, visto que o modelo trata os dois tipos de 
dados como informação bibliográfica.

Dentre os elementos que compõem o modelo conceitual do 
tipo entidade-relacionamento, além das entidades, também fazem 
parte os atributos, que caracterizam as instâncias de cada entidade. 
Apesar disso, o IFLA LRM não tem atributos cujos valores sejam de 
preenchimento obrigatório, mas podem ser registrados, desde que 
facilmente identificados. Para o registro dos valores dos atributos 
podem ser adotados listas ou vocabulários controlados, ou, ainda, 
serem transcritos em linguagem natural, se preferidos pela unidade 
catalogadora (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS 
AND INSTITUTIONS, 2017).

O Esquema 9 mostra a hierarquia das entidades do IFLA LRM 
e os respectivos atributos, conforme estabelecido em International 
Federation of Library Associations and Institutions (2017). Com o intuito 
de facilitar a visualização da hierarquia adotamos cores diferentes: em 
caixas sombreadas estão as entidades (roxo para a entidade de nível 
superior e azul para as entidades de nível inferior); em caixas sobrepostas 
às entidades estão os atributos (texto em preto para os atributos de 
alto nível, e texto em azul para os atributos de nível inferior).

 

Capa  |  Sumário  |  102 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON Esquema 9 – Atributos das entidades do IFLA LRM

LRM-E1

LRM-E1-A1
LRM-E1-A2

LRM-E2

LRM-E2-A1
LRM-E2-A2

LRM-E3

LRM-E4

LRM-E3-A1
LRM-E3-A2
LRM-E3-A3
LRM-E3-A4
LRM-E3-A5
LRM-E3-A6
LRM-E3-A7
LRM-E3-A8

LRM-E4-A1
LRM-E4-A2
LRM-E4-A3
LRM-E4-A4
LRM-E4-A5
LRM-E4-A6

LRM-E5

LRM-E5-A1
LRM-E5-A2

LRM-E6

LRM-E9

LRM-E10

LRM-E10-A1
LRM-E10-A2

LRM-E11

LRM-E11-A1
LRM-E11-A2

LRM-E6-A1
LRM-E6-A2
LRM-E6-A3

LRM-E8

LRM-E7LRM-E7-

A1

LRM-E9-A1
LRM-E9-A2
LRM-E9-A3
LRM-E9-A4
LRM-E9-A5
LRM-E9-A6
LRM-E9-A7
LRM-E9-A8
LRM-E9-A9

Fonte: Adaptado de International Federation of Library Associations and Institutions (2017, p. 38, tradução nossa).

 

Capa  |  Sumário  |  103 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON  De modo sumarizado, o Esquema 9 mostra os atributos28 das 

entidades previstas no IFLA LRM:

 • LRM-E1 - Res

 • LRM-E1-A1 Categoria
 • LRM-E1-A2 Nota

 • LRM-E2 – Obra

 • LRM-E2-A1 Categoria
 • LRM-E2-A2 Atributo de expressão representativa

 • LRM-E3 – Expressão

 • LRM-E3-A1 Categoria
 • LRM-E3-A2 Extensão
 • LRM-E3-A3 Público-alvo
 • LRM-E3-A4 Direitos de uso
 • LRM-E3-A5 Escala cartográfica
 • LRM-E3-A6 Idioma
 • LRM-E3-A7 Tonalidade
 • LRM-E3-A8 Meio de execução

 • LRM-E4 – Manifestação

 • LRM-E4-A1 Categoria do suporte
 • LRM-E4-A2 Extensão
 • LRM-E4-A3 Público-alvo
 • LRM-E4-A4 Declaração de Manifestação
 • LRM-E4-A5 Condições de acesso
 • LRM-E4-A6 Direitos de uso

 • LRM-E5 – Item

 • LRM-E5-A1 Localização
 • LRM-E5-A2 Direitos de uso

 • LRM-E6 – Agente

 • LRM-E6-A1 Informações de contato
 • LRM-E6-A2 Campo de atividade
 • LRM-E6-A3 Idioma

 • LRM-E7 Pessoa

 

Capa  |  Sumário  |  104 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON  • LRM-E7-A1 Profissão/Ocupação

 • LRM-E9 – Nomen

 • LRM-E9-A1 Categoria
 • LRM-E9-A2 Nomen string
 • LRM-E9-A3 Esquema
 • LRM-E9-A4 Público-alvo
 • LRM-E9-A5 Contexto de uso
 • LRM-E9-A6 Fonte de referência
 • LRM-E9-A7 Idioma
 • LRM-E9-A8 Escrita
 • LRM-E9-A9 Conversão de escrita

 • LRM-E10 – Lugar

 • LRM-E10-A1 Categoria
 • LRM-E10-A2 Localização

 • LRM-E11 – Intervalo de tempo

 • LRM-E11-A1 Início
 • LRM-E11-A2 Término

No IFLA LRM os atributos devem ser registrados pela agência 
catalogadora com o uso de vocabulários controlados e no idioma e 
escrita da própria agência.

Outro componente essencial em modelos conceituais do tipo 
entidade-relacionamento são os relacionamentos entre as entidades. 
Com a finalidade de contextualizar e vincular as entidades, os 
relacionamentos exercem fundamental importância no IFLA LRM.

Do  mesmo  modo  que  ocorre  com  as  entidades,  os 
relacionamentos obedecem a hierarquias, nomeado no modelo como 
refinamento específico; isso faz com que seja cumprida a função de 
restrição entre os relacionamentos.

 

Capa  |  Sumário  |  105 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON ID

LRM-R1
LRM-R2
LRM-R3
LRM-R4
LRM-R5
LRM-R6
LRM-R7
LRM-R8
LRM-R9
LRM-R10
LRM-R11
LRM-R12
LRM-R13
LRM-R14
LRM-R15
LRM-R16
LRM-R17
LRM-R18
LRM-R19
LRM-R20

Quadro 7 – Relacionamentos declarados e relacionamentos de reciprocidade no IFLA LRM

Relacionamento declarado
Res possui associação com Res

Obra é realizada através de Expressão

Relacionamento de reciprocidade

Res é associado com Res
Expressão realiza Obra

Expressão é materializada em Manifestação

Manifestação materializa Expressão

Manifestação é exemplificada por Item

Item exemplifica Manifestação

Obra foi criada por Agente

Expressão foi criada por Agente

Manifestação foi criada por Agente

Manifestação foi fabricada por Agente
Manifestação é distribuída por Agente

Item é propriedade de Agente
Item foi modificado por Agente
Obra possui como assunto Res
Res possui denominação Nomen

Agente atribui Nomen

Nomen é equivalente a Nomen
Nomen possui parte Nomen
Nomen é derivação de Nomen

Obra possui parte Obra

Obra precede Obra

Agente criou Obra

Agente criou Expressão

Agente criou Manifestação

Agente fabricou Manifestação
Agente distribuiu Manifestação
Agente é proprietário de Item

Agente modificou Item
Res é assunto de Obra

Nomen é denominação de Res
Nomen foi atribuído por Agente
Nomen é equivalente a Nomen

Nomen é parte de Nomen

Nomen possui derivação Nomen

Obra é parte de Obra

Obra sucede Obra

Obra acompanha / complementa Obra

Obra é acompanhado / complementado 

por Obra

Obra é inspirado por Obra

Expressão possui derivação Expressão

Obra é inspiração para Obra
Obra é transformação de Obra

Obra foi transformado em Obra
Expressão é parte de Expressão

Expressão possui parte Expressão
Expressão é derivação de Expressão
Expressão foi agregado por Expressão
Manifestação possui parte Manifestação

LRM-R21
LRM-R22
LRM-R23
LRM-R24
LRM-R25
LRM-R26
LRM-R27 Manifestação possui reprodução Manifestação Manifestação é reprodução de Manifestação
LRM-R28
LRM-R29 Manifestação possui alternativa Manifestação Manifestação possui alternativa Manifestação
LRM-R30
LRM-R31 Agente coletivo possui parte Agente coletivo Agente coletivo é parte de Agente coletivo
LRM-R32
LRM-R33
LRM-R34
LRM-R35

Agente coletivo precede Agente coletivo

Intervalo de tempo é associado com Res

Agente coletivo possui membro Agente

Agente coletivo sucede Agente coletivo

Res possui associação com Intervalo de 

Manifestação é parte de Manifestação

Manifestação possui reprodução Item

Agente é membro de Agente coletivo

Item é reprodução de Manifestação

Res possui associação com Lugar

Expressão agregou Expressão

Lugar é associado com Res

Lugar possui parte Lugar

Lugas é parte de Lugar

tempo

LRM-R36 Intervalo de tempo possui parte Intervalo de 

tempo

Intervalo de tempo é parte de Intervalo de 

tempo

Fonte: Elaborado pelos autores.

 

Capa  |  Sumário  |  106 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON As relações previstas entre as entidades do IFLA LRM podem ser vistas no Esquema 10.

Esquema 10 – Panorama dos relacionamentos entre as entidades do IFLA LRM

é associado com
possui associação com

é assunto de

RES

possui parte
é parte de
precede 
sucede
acompanha/complementa
é acompanhado/complementado por
é inspiração para
é inspirado por
é transformação de
foi transformado em

OBRA

possui parte
é derivação de
agregou
é parte de
foi agregado por
possui derivação

é realizada através de

EXPRESSÃO

possui parte
possui reprodução
possui alternativa
é parte de
é reprodução de

criou

criou

criou 
distribuiu
fabricou

é proprietário de
modificou

é materializada em

MANIFESTAÇÃO

possui reprodução de
é exemplificada por

é reprodução
exemplifica

ITEM

possui associação com
é associado com

possui associação com
é associado com

possui parte
é parte de

INTERVALO DE 

TEMPO

possui parte
é parte de

é denominação de

NOMEN

foi atribuído por

LUGAR

possui parte
possui derivação
é parte de
é derivação de
é equivalente a

AGENTE

isA

isA

é membro de

possui membro

AGENTE 
COLETIVO

PESSOA

é parte de
possui parte 
precede
sucede

Fonte: International Federation of Library Associations and Institutions (2017, p. 86, tradução nossa).

 

Capa  |  Sumário  |  107 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON  O Esquema 10 apresenta os relacionamentos e os nomes das 

relações entre as entidades do modelo IFLA LRM.

Comecemos pela entidade Agente, que tanto a entidade Pessoa 
quanto a entidade Agente Coletivo podem ser assumidas como tal (por 
conta da relação “isA”). Vejamos os relacionamentos previstos para a 
entidade Agente: um Agente pode ser membro de um Agente Coletivo; 
pode criar um Obra e/ou criar um Expressão; também pode criar uma 
Manifestação, além de fabricá-la ou distribuí-la e, por fim, um Agente 
pode ser proprietário de um Item, e também pode modificá-lo. Um 
Agente Coletivo pode ser parte de outro Agente Coletivo, em como 
pode precedê-lo ou sucedê-lo.

Analisemos a entidade Obra. Além de ser criação de um Agente, 
como dito anteriormente, uma Obra pode ter várias relações com outras 
Obras. Assim, uma Obra pode ser parte de outra Obra, pode preceder 
ou suceder uma Obra, pode acompanhar uma Obra, pode servir de 
inspiração para outra Obra, e também pode ser a transformação de outra 
Obra. Obra também se relaciona com a entidade Expressão, visto que é 
através desta que aquela se realiza. A Expressão, por sua vez, pode ser 
agregada ou derivada de outra, bem como pode ter uma Expressão como 
parte. A relação da entidade Expressão com a entidade Manifestação 
se dá por conta de esta ser a sua materialização. Uma Manifestação, 
por sua vez, pode possuir Manifestações como parte, alternativa ou 
reprodução. Uma Manifestação também pode ser alternativa de outra 
Manifestação. Se tem conhecimento de uma Manifestação por meio 
conta de sua relação com Item, que a exemplifica; Item é um exemplar 
da Manifestação e, pode, inclusive, ser sua reprodução.

Quanto à entidade Nomen, podemos perceber que ela é atribuída 
por um Agente e que um Nomen também pode ser derivado de outro 
Nomen, bem como pode ter outro Nomen como parte ou, ainda, como 
equivalente. Um Nomen é a denominação de um Res.

Por fim, a entidade Res, deixada por último em nossa análise, 
pois todas as outras relações são dependentes dela, visto que ela é a 

 

Capa  |  Sumário  |  108 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON entidade de maior nível na hierarquia. Uma Res associa-se a outra Res, 
a Intervalo de Tempo, que tem uma relação de parte com Intervalo de 
Tempo, e a Lugar, que também tem uma relação de parte com Lugar. 
O ciclo explicativo se fecha pois Res é assunto de Obra.

Como dissemos no início deste capítulo, o IFLA LRM foi proposto 
por conta dos desdobramentos havidos com a publicação do RDA, em 
2010. Ocorre que, se o RDA foi proposto com base no FRBR e no FRAD, 
e, tendo sido publicado o FRSAD, e, os três modelos conceituais da 
família FR consolidados no IFLA LRM, o RDA deixou de ter sua base no 
modelo conceitual vigente.

A primeira versão do RDA foi lançada como uma ferramenta 
online, o RDAToolkit, e teve atualizações anuais no período de 2012 a 
2017. Foi ainda em 2016 que começou a ser discutida a necessidade de 
reestruturação do repositório de dados e do redesenho do RDA.

A American Library Association e o RDA Steering Committee (RSC) 
decidiram, então, que se iniciaria em abril de 2017, o Project RDA 3R, 
nomeado por conta da reestruturação e redesenho do RDA (os 3R), 
cujo término foi previsto para abril de 2018, com a implantação do site 
reformulado. Ocorre que, em agosto de 2017, o RSC Steering Ccommittee 
fez um comunicado no qual indicava que não seria mais possível a 
conclusão do projeto na data prevista, e propôs a conclusão em junho 
de 2018, com lançamento entre agosto e setembro do mesmo ano.

Além das propostas do Project RDA 3R também estava prevista 

a sua adequação ao modelo conceitual IFLA LRM.

Foi previsto, no Project RDA 3R, a inserção de novos capítulos no 
RDA que evidenciassem as novas entidades originárias do IFLA LRM: 
agente, agente coletivo, nomen, lugar e intervalo de tempo.

Frederick (2017) indica que, com o congelamento proposto 
para as atualizações do RDA (o que configura o Project RDA 3R), seria 
possível, por conta do intervalo de tempo (abril de 2017 a abril de 2018), 
a reconstrução completa do serviço pelo editor do Toolkit, período em 
que o RSC poderia essencialmente reescrever o RDA. Ele ainda esperava 
que as bibliotecas aprendessem o IFLA LRM para que elas estivessem 
prontas para aprender o novo RDA, nele baseado.
 

Capa  |  Sumário  |  109 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON De acordo com as informações do RDA Toolkit (2019), tendo 
sido lançado o site beta (abril e setembro de 2019), o texto do RDA foi 
estabilizado e o site atendeu às metas do projeto para acessibilidade e 
relatórios de revisão. Discussões entre o RDA Board, o RSC e os editores 
do RDA Toolkit levaram à redefinição do plano de conclusão do 3R, o que 
implica dizer que não seriam apresentadas novas propostas formais para 
melhora do RDA por um período29. Esse plano foi considerado exequível, 
apesar de não ter data definida, pois ele permitia a estabilidade das 
operações do padrão ao mesmo tempo que admitia que as instituições 
controlassem sua transição para o RDA baseado no IFLA LRM.

Quais as últimas notícias sobre o Project RDA 3R? Terminada essa 
fase, as versões do beta RDA Toolkit continuarão e cada lançamento 
incluirá Release Notes, visto que não são esperadas mudanças 
significativas antes da transição (agendada para ocorrer em 15 
de dezembro de 2020). Traduções e declarações de políticas serão 
adicionadas assim que estiverem prontas para publicação.

Fato é que, com o novo modelo conceitual, mudou, também, a 
abordagem de como o RDA trata os dados do universo bibliográfico.

 

Capa  |  Sumário  |  110 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 10 ISTO NÃO É UM DESFECHO

“Catalogar é uma arte.” (CUTTER, 1904).

Desde a publicação das 91 Regras de Panizzi, em 1841, 
considerado o marco inicial da catalogação moderna, o que se seguiu 
foi o desenvolvimento e o aprofundamento da prática e da teoria da 
catalogação regida por regras e de forma esquematizada de descrição. 
É quando se resgata o trabalho de Otlet e La Fontaine, em 1895, com 
a criação do Institut International de Bibliographie, momento em que 
se deu, de forma grandiosa, a ampliação da produção científica e, 
juntamente, a necessidade de organizar de maneira uniforme esse 
conjunto colossal de documentos que precisavam ser organizados 
para, posteriormente, serem recuperados e usados.

Ao longo deste livro visitamos as obras de Panizzi, Jewett, Cutter, 
Ranganathan e Lubetzky, e ficou evidente que a catalogação tem a 
finalidade suprema de proporcionar aos usuários das diversas unidades 
informacionais o acesso e o uso da informação. A catalogação, que 
nasceu no ambiente da biblioteconomia, confere a esta o seu papel 
humanístico, suas teorias e práticas.

Nesse percurso histórico, passamos pelo início da catalogação 
moderna, e o que se pode ver a partir de então é uma catalogação 
com característica descritiva e sistemática, caracterizada por regras. Foi 
nesse trajeto que conhecemos as contribuições de Ranganathan e de 
Lubetzky para a discussão que culminou nos Princípios Internacionais 
da Catalogação.

Trazer à luz os fundamentos e os princípios da catalogação em 
relação ao RDA, mostrou importantes caminhos a serem percorridos 
tanto no âmbito acadêmico quanto no âmbito profissonal, no sentido 
de compreender conceitos que foram idealizados muito antes do 
estabelecimento do FRBR e do RDA. A catalogação de hoje, e seus 
instrumentos, foi, sem dúvida, construída sobre os ombros de gigantes!

 

Capa  |  Sumário  |  111 

O momento atual (e já nem muito atual assim, por conta do 
tempo decorrido entre o estudo para esta discussão, mais o intervalo 
de tempo entre a submissão, aprovação e revisão do original para que 
esse livro fosse publicado) da catalogação, com os modelos conceituais 
e com o RDA, chega como reflexo não apenas do contexto tecnológico 
que ocasionou os acontecimentos presentes, mas como um despertar 
de consciência de que esta é apenas umas das etapas que futuramente 
enriquecerá a história da catalogação.

Embora o objetivo maior deste livro não tenha sido o de observar 
se, de fato, o RDA cumpre o propósito a que se propôs, foi possível 
visualizar a intenção de vincular os dados que compõem os catálogos, 
o que torna a pesquisa em catálogos online mais dinâmica e célere. 
Um exemplo sobre isso pode ser observado no catálogo da Biblioteca 
Nacional da Espanha (disponível em http://datos.bne.es), que traz uma 
ideia de como deveria ser um catálogo que teve seus dados registrados 
conforme as orientações do RDA. Fica claro que as relações bibliográficas 
constituem uma das principais propostas advindas da computação, 
inserida no contexto catalográfico por meio do FRBR e que foram 
incorporadas ao RDA.

Certamente o RDA não é o desfecho para a história da 
catalogação, e, talvez, não seja o seu ápice, o momento mais glorioso 
da catalogação, mas, certamente, representa um marco importante.

Este livro é, portanto, definido pelos meios com que a catalogação 
tem lidado com suas práticas e teorias, ao buscar o melhoramento do 
resultado de suas atividades para alcançar um objetivo maior, o de tornar 
cada vez mais o catálogo em um instrumento de compartilhamento de 
dados e de um meio para o acesso e democratização da informação e 
do conhecimento.

Se este não é um desfecho, que seja, ao menos, uma semente 

para os estudos de catalogação.

 

Capa  |  Sumário  |  112 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON REFERÊNCIAS

BIANCHINI, Carlo; GUERRINI, Mauro. RDA: a content standard to 
ensure the quality of data. JLIS.it, [s. l.], v. 7, n. 2, p. 83-99, 2016. 

BLAKE, Virgil L. P. Forging the Anglo-American Cataloging Alliance: 
Descriptive Cataloging, 1830-1908. Cataloging & Classification 
Quarterly, [s. l.], v. 35, n. 1/2, p. 3-22, 2002.

BYRUM Jr., John D. El programa ISBD de IFLA: objetivo, proceso y 
perspectivas. In: IFLA MEETING OF EXPERTS ON AN INTERNATIONAL 
CATALOGUING CODE, 1., 2003, Frankfurt. [Anais]... La Haya: IFLA, 
2004. p. 63-72.

CHANDEL, A. S.; PRASAD, Rai Vijay. Journey of catalogue from 
Panizzi’s principles to Resource Description and Access. DESIDOC 
Journal of Library and Information Technology, [s. l.], v. 33, n. 4, p. 
314-322, 2013. 

CHAPLIN, A. H. A Universal Cataloging Code. The Library Quarterly: 
Information, Community, Policy, [s. l.], v. 26, n. 4, p. 337-347, out. 1956.

CHARTIER, Roger. A ordem dos livros: leitores, autores e bibliotecas 
na Europa entre os séculos XIV e XVIII. 2. ed. Brasília, DF: UnB, 1999.

CHEN, P. Modelagem de dados: a abordagem entidade-
relacionamento para projeto lógico. São Paulo: Makron, 1990.

CONNAWAY, Lynn Silipigni; FANIEL, Ixchel M. Reordering 
Ranganathan: shifting user behaviours, shifting priorities. In.: 
CONNAWAY, Lynn Silipigni (Comp.). The Library in the Life of the 
User: engaging with people where they live and learn. Dublin, Ohio: 
OCLC Research, 2015.

 

Capa  |  Sumário  |  113 

COYLE, Karen. The evolving catalog. American Libraries, n. 47, v. 1/2, 
p. 48-53, jan./fev. 2016. 

CONNERS, David. A Ghost in the Catalog: The Gradual Obsolescence 
of the Main Entry. The Serials Librarian, [s. l.], v. 55, n. 1/2, p. 58-97, 
out. 2008.

COYLE, Karen; HILLMANN, Diane. Resource Description and Access 
(RDA): Cataloging Rules for the 20th Century. D-Lib Magazine, [s. l.], 
v. 13, n. 1/2, jan./fev. 2007. 

CUNHA, Maria Luisa Monteiro da. ISBD: origem, evolução, aceitação. 
Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação, São 
Paulo, v. 12, n. 1/2, p. 7-14, jan./jun. 1979.

CUNHA, Murilo Bastos da; CAVALCANTI, Cordélia Robalinho de 
Oliveira. Dicionário de biblioteconomia e arquivologia. Brasília, 
DF: Briquet de Lemos, 2008.

CUTTER, Charles A. Rules for a dictionary catalog. Washington: 
Government Printing Office, 1904.

DANSKIN, Alan. RDA and the “cascading vortex of horror”: proposals 
for the simplification of RDA 2.7-2.10. Catalogue & Index, [s. l.], n. 
177, p. 35-43, dez. 2014. 

DELSEY, Tom. The making of RDA. JLIS.it, [s. l.], v. 7, n. 2, p. 25-47, 
maio 2016. 

DENTON, William. FRBR and history of cataloging. In: TAYLOR, Arlene 
(Org.). Understanding FRBR: what is and how it will affect our 
retrieval tools. Westport, CT: Greenwood Publishing Group, 2007. 

 

Capa  |  Sumário  |  114 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON DUNSIRE, Gordon. RDA and library systems. BiD: Textos Universitaris 
de Biblioteconomia i Documentació, [s. n.], n. 19, dez. 2007.

ESTEREOTIPIA. In: AULETE digital. [2019?]. Disponível em: http://www.
aulete.com.br/estereotipia. Acesso em: 1 mar. 2019.

ESTIVILL RIUS, Assumpció. Momentos estelares de la catalogación en 
El cincuentenario de los Principios de París. BiD: textos universitaris 
de biblioteconomia i documentació, [s. n.], n. 28, jun. 2012. 

FIUZA, Marysia Malheiros. A catalogação bibliográfica até o advento 
das novas tecnologias. Revista da Escola de Biblioteconomia da 
UFMG, Belo Horizonte, v. 1, n. 16, p. 43-53, mar. 1987.

FOSTER, William E. Charles Ammi Cutter: a memorial sketch. The 
Library Journal, [s. l.], v. 28, p. 697-704, out. 1903.

FOUCAULT, Michael. Isto não é um cachimbo. 5. ed. Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 2008.

FREDERICK, Donna Ellen. Disruption or revolution? The reinvention of 
cataloguing (Data Deluge Column). Library Hi Tech News, [s. n.], n. 
17, p. 6-11, 2017. 

FREEDMAN, Maurice J. Must we limit the catalog? Library Journal, [s. 
l.], n. 15, p. 322-324, 1984.

FUSCO, Elvis. Aplicação dos FRBR na modelagem de catálogos 
bibliográficos digitais. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2011.

GARRIDO ARILLA, María Rosa. Teoría e historia de la catalogación 
de documentos. Madri: Editorial Síntesis, 1999.

 

Capa  |  Sumário  |  115 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON GLENNAN, Kathryn P. The development of Resource Description & 
Access and its impact on music materials. Notes, [s. n.], v. 68, n. 3, p. 
526-534, mar. 2012. 

GORMAN, Michael. RDA: the coming cataloguing debacle. [2007]. 
Disponível em: http://www.slc.bc.ca/rda1007.pdf. Acesso em: 22 ago. 
2020.

GORMAN, Michael. Seymour Lubetzky, man of principles. In: 
CONNELL, Tschera Harkness; MAXWELL, Robert L. The Future of 
Cataloging: insights from the Lubetzky Symposium. Chicago: ALA, 
2000. p. 12-21.

GORMAN, Michael; ODDY, Pat. The Anglo-American Cataloguing 
Rules Second Edition: their history and principles. In: INTERNATIONAL 
CONFERENCE ON THE PRINCIPLES AND FUTURE DEVELOPMENT OF 
AACR, Toronto, Canada, 1997. [Anais]... Ottawa: Canadian Library 
Association; London: Library Association Publishing; Chicago: 
American Library Association, 1997. Disponível em: http://epe.lacbac.
gc.ca/100/200/300/jsc_aacr/aacr_sec/r-aacr2e.pdf. Acesso em: 27 fev. 
2018.

HANSON, J. C. M. A comparative study of cataloging rules based on 
the Anglo American code of 1908, with comments on the rules and 
on the prospects for a further extension of international agreement 
and co-operation. Chicago: University of Chicago Press, 1939.

HITCHENS, Alison; SYMONS, Ellen. Preparing Catalogers for RDA 
Training. Cataloging & Classification Quarterly, [s. l.], v. 47, n. 8, p. 
691-707, 2009.

HUFFORD, Jon R. The pragmatic basis of catalog codes: has the user 
been Ignored? Cataloging & Classification Quarterly, [v. n.], v. 14, 
n. 1, p. 27-38, 1991.

 

Capa  |  Sumário  |  116 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON INTERNATIONAL CONFERENCE ON THE PRINCIPLES AND FUTURE 
DEVELOPMENT OF AACR, Toronto, Canada, 1997. [Anais]... Ottawa: 
Canadian Library Association; London: Library Association Publishing; 
Chicago: American Library Association, 1997. Disponível em: http://
www.rda-jsc.org/archivedsite/intlconf1.html. Acesso em: 27 fev. 2018.

INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS 
AND INSTITUTIONS. Statement of Principles: adopted by The 
International Conference on Cataloguing Principles Paris, October 
1961. [S.l.]: IFLA, 1961. Disponível em: https://www.ifla.org/files/assets/
cataloguing/IMEICC/IMEICC1/statement_principles_paris_1961.pdf. 
Acesso em: 26 set. 2017.

INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS. Declaração de Princípios Internacionais de 
Catalogação. [S.l.]: IFLA, 2009a. 

INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS. International Standard Bibliographic Description: 
consolidated edition. [S.l.]: IFLA, 2011.

INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS. Functional Requirements for Authority Data: a 
conceptual model. [S.l.]: IFLA, 2009b. Com alterações e correções de 
julho de 2013. 

INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS. Functional Requirements for Bibliographic 
Records: final report. La Haya: IFLA, 1998. 

INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS. Functional Requirements for Subject Authority 
Data (FRSAD): a conceptual model. [S.l.]: IFLA, 2010. 

 

Capa  |  Sumário  |  117 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS. IFLA Library Reference Model: a conceitual model 
for bibliographic information. Netherlands: IFLA, 2017.

INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS. Report of the International Meeting of Cataloguing 
Experts, Copenhagen, 1969. Libri, [s. l.], v. 20, n. 1, p. 105-132, 1970.

INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND 
INSTITUTIONS. Statement of International Cataloguing Principles 
(ICP). Netherlands: IFLA, 2016. 

JEWETT, Charles C. Construction of catalogues of libraries, and of 
a general catalogue and their publication by means of separate, 
stereotyped titles. Washington: Smithsonian Instituition, 1852.

JOINT STEERING COMMITTEE FOR DEVELOPMENT OF RDA. RDA 
— Resource Description and Access: Objectives and Principles. 
2009. Disponível em: http://www.rda-jsc.org/archivedsite/docs/5rda-
objectivesrev3.pdf. Acesso em 2 jan. 2018.

JOINT STEERING COMMITTEE FOR THE REVISION OF AACR. Strategic 
plan for AACR. 2004. Disponível em: http://www.rda-jsc.org/
archivedsite/docs/chair79rev3.pdf. Acesso em: 2 jul. 2020.

JOUDREY, Daniel N.; TAYLOR, Arlene G.; MILLER, David P. 
Introduction to Cataloging and Classification. 11. ed. Santa 
Barbra, California: Libraries Unlimited, 2015. (Library and Information 
Science Text Series).

KINCY, Chamya Pompey; LAYNE, Sara Shatford. Making the Move to 
RDA: a self-study primer for catalogers. United Kingdom: Rowman & 
Littlefield, 2014.

 

Capa  |  Sumário  |  118 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON LE COADIC, Yves-François. A ciência da informação. 2. rev. e ampl. 
Brasília, DF: Briquet de Lemos, 2004.

LUBETZKY, Seymour. Cataloging Rules and Principles: critique of 
the A.L.A. Rules for entry and a proposed desing for their revision. 
Washington: Library of Congress, 1953.

LUBETZKY, Seymour; SVENONIUS, Elaine. The vicissitudes of ideology 
and technology in Anglo-American Cataloging since Panizzi and 
a prospectivereformation of the catalog for the next century. In: 
CONNELL, Tschera Harkness; MAXWELL, Robert L. The Future of 
Cataloging: insights from the Lubetzky Symposium. Chicago: ALA, 
2000. p. 3-11.

MAXWELL, Robert L. FRBR: a guide for the perplexed. Chicago: 
American Library Association, 2008.

MORTIMER, Mary. Learn descriptive cataloging. 2. ed. North 
American. [S.l.]: TotalRecall Publications, 2007.

NEGRUCCI, Teresa. Historiography of Antonio Panizzi. 2001. 
Disponível em: https://pages.gseis.ucla.edu/faculty/maack/
Documents/Panizzi.doc. Acesso em: 15 jun. 2018.

OLIVER, Chris. Introdução à RDA: um guia básico. Brasília, DF: 
Briquet de Lemos, 2011.

OTLET, P. Le code universel des règles catalographiques. In: 
INTERNATIONAL CONGRESS OF ARCHIVISTS AND LIBRARIANS, 
Bruxelles, 1910. [Anais]... Bruxelle: Au Siège de la Commission, 1912. 
p. 375-377.

 

Capa  |  Sumário  |  119 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON PETTEE, Julia. The development of authorship entry and the 
formulation of author-ship rules as found in the anglo-american 
code. The Library Quarterly, [s. l.], v. 6, n. 3, p. 270-290, jul. 1936.

PINTO MOLINA, María. Análisis documental: fundamentos y 
procedimientos. Madrid: EUDEMA, 1991.

POULTER, Alan. Filling in the blanks in RDA or remaining blank? The 
strange case of FRSAD. In: PARK, Jung-Ran; HOWARTH, Lynne C. 
(Ed.). New directions in information organization. [S. l.]: Emerald 
Group Publishing Limited, 2013. p.43-59.

RANGANATHAN, S. R. Classified Catalogue Code: with additional 
rules for Dictionary Catalogue Code. 5. ed. [Índia]: Asia Publishing 
House, 1964.

RANGANATHAN, S. R. International catalogue code. Annals of 
Library and Information Studies, [s. l.], v. 6, n. 1, p. 13-20, 1959. 

RANGANATHAN, S. R. Theory of library catalogue. London: Edward 
Goldston, 1938.

RDA STEERING COMMITTEE. About RDA. 2018. Disponível em: http://
rda-rsc.org/content/about-rda. Acesso em: 5 maio 2019.

RDA Toolkit. Completion of 3R Project. 15 out. 2019. Disponível em: 
https://www.rdatoolkit.org/index.php/node/202. Acesso em: 18 ago. 
2020.

RIVA, Pat. Building RDA using the FRBR Library Reference Model. 
2016. Disponível em: http://library.ifla.org/1911/1/S17-2016-riva-en.
pdf. Acesso em: 10 abr. 2018.

 

Capa  |  Sumário  |  120 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON ROUT, Rosalien; PANIGRAHI, Pijushkanti. Revisiting Ranganathan’s 
canons in online cataloguing environment. Annals of Library 
and Information Studies (ALIS), [s. l.], v. 62, n. 4, p. 286-289, 2015. 
SANTOS, Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa; CORRÊA, 
Rosa Maria Rodrigues. Catalogação: trajetória para um código 
internacional. Niterói, RJ: Intertexto, 2009.

SCHACHT, Sigrid. Antonio Panizzi’s Librarianship and its 
Representation in the Pioneering Library Journals. Libri, [s. l.], v. 29, n. 
1, p. 273-310, 1980.

SILVA, José Fernando Modesto da. O AACR não dá, mas o RDA dará 
vitaminação ao catalogador. 2008. Disponível em: http://www.ofaj.
com.br/colunas_conteudo.php?cod=334. Acesso em: 8 jan. 2018.

SMIRAGLIA, Richard P.; LEE, Hur-Li; OLSON, Hope A. Epistemic 
presumptions of authorship. In: iCONFERENCE, 11., Seattle, 2011. 
Anais... Seattle: ACM, 2011.

SOUZA, Denise Helena Farias de. Códigos de catalogação: uma 
abordagem histórica. Belém: UFPA, 1997. (Documentos didáticos. 
Nova série; 3).

SPAULDING, C. Sumner. ISBD: Its Origin, Rationale, and Implications. 
Library Jornal, [s. l.], n. 15, p. 121-123, 1973.

STEERING COMMITTEE FOR DEVELOPMENT OF RDA. Historic 
documents: outcomes of the Meeting of the Joint Steering 
Committee Held in Chicago, U.S.A, 24-28 April 2005. Disponível em: 
http://www.rda-jsc.org/ARCHIVEDSITE/0504OUT.HTML. Acesso em: 
26 set. 2020. 

 

Capa  |  Sumário  |  121 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON STROUT, Ruth French. The development of the catalog and 
cataloging codes.The Library Quarterly: Information, Community, 
Policy, [s. l.], v. 26, n. 4, p. 254-275, 1956.

SVENONIUS, Elaine. The intellectual foundation of information 
organization. Massachusetts: Institute of Technology, 2000.

TILLETT, Barbara B. Introduction. In: IFLA MEETING OF EXPERTS 
ON NA INTERNATIONAL CATALOGUING CODE, 1., Frankfurt, 2003. 
[Anais]... München: Saur, 2003.

TILLETT, Barbara B. RDA and the Semantic Web, Linked Data 
Environment.JLIS.it, [s. l.], v. 4, n. 1, p. 139-145, jan. 2013.

TILLETT, Barbara B. Report on the International Conference on the 
Principles and Future Development of AACR, Held October 23-25, 
1997 in Toronto, Canada. Cataloging & Classification Quarterly, [s. 
l.], v. 26, n. 3, p. 31-55, 1998.

TOURINHO, E. Z. Behaviorismo radical, representacionismo e 
pragmatismo. Temas em psicologia, Belém, n. 2, p. 41-56, 1996. 

WEISS, Paul J.; LARKIN, Molly R. T. AACR3 Is Coming: What Is It? The 
SerialsLibrarian, [s. l.], v. 3/4, n. 50, p. 285-294, 2006.

YEE, Martha M. What Is a Work? Part 1: The User and the Objects of 
the Catalog. Cataloging & Classification Quarterly, [s. l.], v. 1, n. 19, 
p. 9-28, 1994.

ZAFALON, Zaira Regina. Recurso informacional e representação 
documental. In: ZAFALON, Z. R.; DAL’EVEDOVE, P. R. (Org.). 
Perspectivas da representação documental: discussão e 
experiências. São Carlos, SP: CPOI, 2017. p. 125-144.

 

Capa  |  Sumário  |  122 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON ZAFALON, Zaira Regina. Scan for MARC: conversão de registros 
bibliográficos analógicos para o Formato MARC21 Bibliográfico. São 
Paulo: Ed. Unesp, 2014. Epub. 

ZAFALON, Zaira Regina; MACHADO, Raildo de Sousa. Princípios 
e aspectos teóricos do RDA e as pesquisas brasileiras. In: 
ALBUQUERQUE, Maria Elizabeth Baltar; MARTINS, Gracy Kelli; 
MOTA, Denysson Axel Ribeiro. Organização e representação da 
informação e do conhecimento: intersecções teórico-sociais. João 
Pessoa: UFPB, 2019.

 

Capa  |  Sumário  |  123 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON NOTAS DE FIM

1  René Magritte foi um artista surrealista que distribuiu em suas 
pinturas o texto e a imagem. Sua obra “Ceci n’est pas une pipe” (Isto 
não é um cachimbo) foi amplamente discutida por Michel Foucault no 
livro homônimo (FOUCAULT, 2008).
2  Neste livro adotamos esta expressão para identificar as comunidades 
que assumem caráter biblioteconômico, arquivístico e museológico e 
que lidam com o patrimônio ou artefato cultural.
3  Em textos do Joint Steering Committee for Development of RDA (2009), 
que propôs o RDA, encontramos a palavra standard que, no Brasil, tanto 
pode ser traduzida como padrão ou norma. Entretanto, adotaremos 
padrão para referir-se ao RDA pois este apresenta diretrizes para a 
catalogação de recursos, e não regras.
4  Segundo o Joint Steering Committee for Development of RDA (2009), 
o RDA foi desenhado como um padrão para descrição do recurso e seu 
acesso.
5  Dentre todas as edições da Declaração dos Princípios Internacionais 
de Catalogação a única que teve tradução para o português (BR) foi a 
de 2009.
6  Destacamos que a busca nos catálogos físicos, com registros 
bibliográficos em fichas, era feita por índices de autor, título e assunto 
e que, somente com o advento das aplicações computacionais, os 
catálogos eletrônicos e os softwares de busca e recuperação da 
informação passaram a oferecer a opção de busca também por meio 
de palavras, o que favoreceu a descoberta de documentos por todos 
os elementos do registro bibliográfico (e não somente pelos pontos de 
acesso previamente definidos).
7 
 Estereotipia, no contexto das artes gráficas, consiste na “[...] técnica 
e processo de reprodução de uma composição tipográfica em uma 

 

Capa  |  Sumário  |  124 

 Os Princípios de Paris e outros princípios de catalogação serão 

 Cutter adota a palavra Objeto para referir-se ao que chamamos de 

chapa a partir da moldagem de uma matriz sólida (de gesso, cartão 
etc.).” (ESTEREOTIPIA, [2019?].
8 
objetivos (cf. CUTTER, 1904, p. 12).
9 
tratados no próximo capítulo.
10   Este Cânone aparece apenas em Theory of Library Catalogue 
(RANGANATHAN, 1938).
11   A adoção dos vocábulos cabeçalhos e entradas, adotadas por 
Ranganathan, tiveram sua nomenclatura atualizada para pontos de 
acesso.
12   A discussão sobre o FRBR e os outros modelos conceituais da família 
FR será feita no capítulo 5.
13   Ocorrido em Frankfurt, 2003; em Buenos Aires, 2004; em Cairo, 
2005; em Seoul, 2006; em Pretória, 2006.
14   Quanto à importância do papel do usuário/leitor recorremos a 
Chartier (1999) que afirma que, no contexto de avanços tecnológicos, 
o leitor passa de agente passivo a agente ativo da informação: o leitor 
passa a “[...] submeter os textos a múltiplas operações (ele pode indexá-
lo, anotá-lo, copiá-lo, desmembrá-lo, recompô-lo, deslocá-lo, etc.), mais 
do que isso, ele pode se tornar seu co-autor.”
15   Descrição bibliográfica refere-se à Catalogação Descritiva. 
Compreendemos, por sua vez, que Catalogação é a “[...] elaboração 
de metadados de recursos informacionais, pelo tratamento descritivo 
e temático, e da definição de dados para sua localização tendo em 
vista a garantia de acesso a tais recursos, quer seja por ações de busca 
e recuperação dos itens documentais pelo público humano ou pela 
interpretação dos metadados por agentes computacionais.” (ZAFALON; 
MACHADO, 2019, p. 95).

 

Capa  |  Sumário  |  125 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON 16   A participante brasileira na reunião foi Maria Luíza Monteiro 
da Cunha, que foi Presidente da Comissão Brasileira de Processos 
Técnicos, Coordenadora do Grupo de Bibliotecários em Informação e 
Documentação em Processos Técnicos (CUNHA, 1979).
17   Nos documentos dos modelos conceituais da família FR produzidos 
pela International Federation of Library Associations and Institutions esta 
entidade está identificada como corporate body, que pode se referir, em 
português (BR), tanto a entidade coletiva quanto a instituição. Pelo fato 
de a palavra entidade também ser usada na descrição dos modelos 
conceituais optamos por adotar a palavra instituição para referir-se à 
entidade coletiva com o intuito de dirimir qualquer confusão semântica.
18   Tambem identificado na literatura como acontecimento.
19   Quanto a esta citação cabe, porém, comentar que o Código 
Internacional de Catalogação como indicado, não foi proposto. A 
proposição acabou acontecendo com o RDA.
20   Com o fim deste Programa, a responsabilidade do FRANAR 
Working Group foi assumida pela British Library e pela IFLA-CDNL 
Alliance for Bibliographic Standards (ICABS) [IFLA-CDNL: aliança da 
IFLA e da Conference of Directors of National Libraries] (INTERNATIONAL 
FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2009b). 
O FRANAR teve suas atividades encerradas em 2009.
21   Esse conceito foi atualizado conforme modificação presente na 
versão de 2009 dos Princípios Internacionais de Catalogação.
22   No relatório do FRSAD é deixado claro que em sua proposta não 
é assumida uma posição filosófica sobre a natureza da questão, visto 
que analisa o problema do ponto de vista do usuário.
23   A regra de três refere-se ao fato de que, no AACR2r, nos casos de 
até três autores, a descrição da indicação de responsabilidade deve ser 
feita com a nomeação dos três autores. Porém, em casos de mais de 

 

Capa  |  Sumário  |  126 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON três autores, somente o primeiro deverá ser descrito, indicando-se a 
omissão de outros nomes com reticências e o acréscimo da expressão 
latina ‘et al’. Por exemplo: “Raildo de Sousa Machado, Zaira Regina 
Zafalon e Vivian Rosa Storti”, para o primeiro caso; e, caso os nomes dos 
autores sejam Raildo de Sousa Machado, Zaira Regina Zafalon, Vivian 
Rosa Storti e Raquel dos Santos Maciel, a descrição deverá ser: “Raildo 
de Sousa Machado ... [et al.]”.
24   Os detalhes sobre a proposta de Tobolka podem ser conhecidos em: 
Tobolka, Z. Projet d’um Code International de Règles Catalographiques. 
In: CONGRESSO MONDIALE DELLE BIBLIOTECHE E DI BIBLIOGRAFIA, 1., 
1929, Roma). Atti. [s. l.: s. n., 1929]. p. 121-152.
25   Os princípios representação, precisão, uso comum e suficiência 
remetem à versão atualizada da Statement of International Cataloguing 
Principles, publicada em 2016.
26   Note que o relatório dos FRSAD não é mencionado. Isso porque 
o modelo para dados de autoridade de assunto esteve em estudo e 
desenvolvimento concomitantemente com a construção do RDA; ambos 
foram publicados em 2010.
27   Quem é Michael Gorman? Foi ele quem fez um estudo comparativo 
das práticas de catalogação e bibliografia, texto-base da ISBD; foi o 
primeiro editor do AACR2 (nas edições de 1978 e de 1988); e, junto, 
com J. McRee Elrod, preparou interpretações de regras AACR2, que 
permitem o seu uso para preparar registros compatíveis com o RDA, 
com algumas cláusulas AACR2 mantidas.
28   Os atributos de nível inferior foram destacados com sublinhado.
29   A data para início da contagem deste tempo não foi definida e 
será determinada em comum acordo entre RDA Board, o RSC Steering 
Committee e os editores do RDA Toolkit. Será considerado o tempo 
necessário para transição, estabilização e tradução do RDA.

 

Capa  |  Sumário  |  127 

CATALOGAÇÃO ‘DOS PRINCÍPIOS E TEORIAS AO RDA E IFLA LRM’RAILDO DE SOUSA MACHADO E ZAIRA REGINA ZAFALON SOBRE OS AUTORES

Raildo de Sousa Machado é bacharel em Biblioteconomia, 
especialista em Docência no Ensino Superior e mestre em Ciência da 
Informação. Atua como bibliotecário-documentalista na Universidade 
Federal do Amapá há sete anos. É membro do Grupo de Trabalho em 
Catalogação da FEBAB. É pesquisador no Grupo de Pesquisa Tecnologias 
em Ambientes Informacionais e Inovação da Universidade Federal de 
São Carlos (GPTAI/UFSCar), onde desenvolve pesquisas em Organização 
e Representação da Informação, com ênfase em catalogação descritiva, 
revisão sistemática de literatura e normativas para a formalização da 
comunicação científica.

Zaira Regina Zafalon é bacharel em Biblioteconomia e 
Documentação, mestre em Comunicação e Semiótica e doutora 
em Ciência da Informação. Foi premiada pela Associação Nacional 
de Pesquisa em Ciência da Informação e pelo Conselho Regional de 
Biblioteconomia – 8ª Região e homenageada pela Câmara Municipal 
de São Carlos (SP). Tem vivência de 10 anos como bibliotecária e 
18 como docente no ensino superior. Ministra aulas em cursos de 
Biblioteconomia há 14 anos, dos quais 12 na Universidade Federal de 
São Carlos. Lidera o Grupo de Pesquisa Tecnologias em Ambientes 
Informacionais e Inovação (GPTAI), onde desenvolve e orienta pesquisas 
sobre Organização e Representação da Informação. Atua como Vice-
Presidente na Gestão 2019-2022 da Associação Brasileira de Educação 
em Ciência da Informação, onde também é Editora-Chefe da Abecin 
Editora.

 

Capa  |  Sumário  |  128 

Sobre os AutoresEste livro foi diagramado pela 
Editora da UFPB em 2020, 
utilizando a fonte Myriad Pro.

Apresenta conceitos da catalogação e 
a contribuição de teóricos para a sua 
consolidação: Panizzi, Jewett, Cutter, 
Ranganathan e Lubetzky.

Expõe os princípios que alicerçam 
a catalogação e explica os modelos 
conceituais do universo bibliográfico. 

Permite conhecer a proposta e a 
concepção do Resource, Description and 
Access (RDA), do IFLA Library Reference 
Model (IFLA LRM) e do Project RDA 3R.

