 

 
 
 
 
 
 

 
 

IFLA Library Reference Model  
Um Modelo Conceitual para a Informação 
Bibliográfica 

 

 
 

 
 
Pat Riva, Patrick Le Bœuf, and Maja Žumer  
 
Consolidation Editorial Group 
IFLA FRBR Review Group 
 
 
Definição de um modelo de referência conceitual para fornecer uma 
estrutura para a análise de metadados não administrativos relacionados aos 
recursos das bibliotecas 
 
 
Agosto 2017 
Revisado após revisão global 
Aprovado pelo IFLA Professional Committee 
 
Com alterações e correções até 
Dezembro 2017 
 
Tradução  para  o  português  do  documento  “IFLA  library  Reference  Model.  A  Conceptual 
Model for Bibliographic Information” realizada por      Isabel Cristina Ayres da Silva Maringelli, 
José Fernando Modesto da Silva, Liliana Giusti Serra, Luiza Wainer, Marcelo Votto Texeira, Raildo 
de Sousa Machado e Zaira Regina Zafalon em 2020. 
 
Coordenação: Isabel Cristina Ayres da Silva Maringelli e Zaira Regina Zafalon 
 
O texto deste documento foi traduzido para o português e podem ocorrer diferenças em relação 
ao texto original. Esta tradução é fornecida apenas para referência. 
 
 
 
 
 
 

 Pat Riva, Patrick Le Bœuf, and Maja Žumer, 2017  

 

1 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© 2017 by Pat Riva, Patrick Le Bœuf, Maja Žumer. Esta obra está licenciada sob a Creative 
Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0). Para ver uma cópia dessa licença visite: 
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0  
 
IFLA 
P.O. Box 95312 
2509 CH Den Haag 
Netherlands 
 
www.ifla.org 

2 

 

 

Sumário

 
Capítulo 1 

Introdução 

1.1  Antecedentes 

1.2  Colaboradores 

Capítulo 2 

Metodologia 

2.1  Escopo e objetivos 

2.2  Modelo conceitual como base para implementação 

2.3 

Processo de consolidação da família FR de modelos conceituais 

2.4  Relação com outros modelos 

Capítulo 3 

Usuários e tarefas do usuário 

3.1 

População de usuário considerada 

3.2  Resumo das tarefas do usuário 

3.3  Definições das tarefas do usuário 

Capítulo 4 

Definição do modelo 

4.1  Entidades 

4.1.1 

4.1.2 

4.1.3 

Introdução 

Hierarquia de classe ou “isA” para entidades 

Definição detalhada das entidades 

4.2  Atributos 

4.2.1 

4.2.2 

4.2.3 

4.2.4 

4.2.5 

Introdução 

Estrutura de hierarquia para atributos 

Comentários sobre os atributos da entidade Res 

Definição detalhada dos atributos 

Índice de atributos 

4.3  Relacionamentos 

4.3.1 

4.3.2 

4.3.3 

4.3.4 

Introdução 

Estrutura hierárquica dos relacionamentos 

Definição detalhada dos relacionamentos 

Relacionamentos ordenados por domínio 

Capítulo 5 

Visão geral do modelo 

5.1  Diagramas entidade-relacionamento 

 

 

5 

5 

6 

9 

9 

10 

11 

12 

15 

15 

15 

16 

18 

19 

19 

19 

20 

38 

38 

38 

40 

40 

59 

60 

60 

62 

64 

81 

85 

85 

3 

5.2  Restrições entre entidades e alinhamentos 

5.3  Modelagem de distribuição online 

5.4  Nomens em um contexto bibliotecário 

5.5  Modelagem de identidades bibliográficas 

5.6  Atributo de expressão representativa 

5.7  Modelagem de agregados 

5.8  Modelagem de publicações seriadas 

89 

90 

90 

91 

93 

95 

97 

Capítulo 6   Alinhamento das tarefas do usuário com entidades, atributos e relacionamentos  100 

6.1  Casos de uso ilustrando as tarefas do usuário 

Capítulo 7 

Capítulo 8 

Glossário de terminologia modelada 

Modelos conceituais consultados 

 
 

 

100 

104 

106 

4 

 

Capítulo 1  Introdução 

1.1  Antecedentes 

 
Desde  a publicação inicial dos  Functional Requirements for Bibliographic Records  (FRBR) em 1998, a 
família  de  modelos  conceituais  FR  passou  a  incluir  três  modelos  separados  para  aspectos 
específicos  do  universo  bibliográfico.  Além  do  FRBR  para  dados  bibliográficos,  a  família  de 
modelos conceituais FR incluía os Functional Requirements for Authority Data (FRAD) e os Functional 
Requirements for Subject Authority Data ( (FRSAD). 
  
Esses  modelos  foram  elaborados  de  forma  independente  durante  muitos  anos  por  diferentes 
grupos de trabalho: 

●  O  FRBR  foi  apresentado  no  relatório  final  do  IFLA  Study  Group  on  the  Functional 
Requirements  for  Bibliographic  Records.  O  Study  Group  foi  constituído  em  1992  e  o 
relatório foi aprovado pelo Standing Committee of the Section on Cataloguing em 5 de 
setembro de 1997. 

●  O  FRAD  foi  o  resultado  do  IFLA  Working  Group  on  Functional  Requirements  and 
Numbering of Authority Records (FRANAR). O FRANAR foi estabelecido em abril de 
1999 pela Division of Bibliographic Control and the Universal Bibliographic Control and 
International  MARC  Programme  (UBCIM).  O  relatório  foi  aprovado  pelos  Standing 
Committees of the Cataloguing Section and the Classification and Indexing Section  em 
março de 2009. 

●  O  FRSAD  foi  apresentado  no  relatório  do  IFLA  Working  Group  on  the  Functional 
Requirements for Subject Authority Records (FRSAR), formado em 2005. O relatório foi 
aprovado pelo Standing Committee of the IFLA Section on Classification and Indexing 
junho de 2010. 

 
A seção 3.2.2 do FRBR Final Report, que se refere à definição da entidade  expressão, foi alterada 
como  resultado  da  aceitação  da  recomendação  do  Working  Group  on  the  Expression  Entity 
(2003-2007).  Além  disso,  o  Working  Group  on  Aggregates,  estabelecido  pelo  FRBR  Review 
Group em 2005, foi encarregado de considerar a modelagem de vários tipos de agregados. Suas 
recomendações foram adotadas pelo FRBR Review Group em agosto de 2011, em San Juan, Porto 
Rico, e seu relatório final foi enviado em setembro de 2011. 
  
A partir de 2003, o FRBR Review Group realizou reuniões conjuntas com o grupo do Committee 
on  Documentation  (CIDOC)  do  International  Council  of  Museums  (ICOM)  responsável  pela 
manutenção do modelo conceitual estabelecido internacionalmente pela comunidade dos museus, 
o  CIDOC  Conceptual  Reference  Model  (CIDOC  CRM).  Este  trabalho  conjunto  resultou  no 
desenvolvimento  de  uma  formulação  utilizando  a  mesma  estrutura  de  modelagem  orientada  a 
objetos do CIDOC-CRM e do modelo FRBR, sendo a aprovação desse modelo considerada como 
uma extensão oficial do CIDOC-CRM. Essa reformulação do FRBR, conhecida como FRBROO 
(FRBR  orientado  a  objetos),  foi  aprovada  pela  primeira  vez  em  2009  como  a  versão  1.0,  que 
correspondia diretamente ao modelo FRBR original. Com a publicação subsequente dos modelos 
FRAD e FRSAD, o FRBROO foi ampliado para incluir as entidades, atributos e relacionamentos 
dos modelos FRAD e FRSAD, originando o FRBROO versão 2.0. 
  
Inevitavelmente os três modelos de FR, embora todos criados em uma estrutura de modelagem 
de relacionamento entre entidades, adotaram pontos de vista diferentes e soluções distintas para 

5 

 

problemas  comuns.  Ainda  que  todos  os  três  modelos  se  façam  necessários  em  um  sistema 
bibliográfico completo, a tentativa de adotá-los em um único sistema exigia a solução de problemas 
complexos de maneira ad hoc, com orientação mínima dos modelos. Mesmo quando o FRAD e o 
FRSAD estavam sendo finalizados em 2009 e 2010, ficou claro que seria necessário combinar ou 
consolidar a família FR em um único modelo coerente para esclarecer o entendimento do modelo 
geral e remover barreiras à sua adoção. 
  
O FRBR Review Group trabalhou ativamente em direção a um modelo consolidado a partir de 
2010, em uma série de reuniões de trabalho realizadas em conjunto com as conferências da IFLA 
e em uma reunião adicional realizada em abril de 2012, durante a qual a consolidação da tarefa do 
usuário foi redigida pela primeira vez. Em 2013, em Cingapura, o FRBR Review Group constituiu 
o Consolidation Editorial Group (CEG) para se concentrar na reavaliação detalhada de atributos 
e relacionamentos e na elaboração deste documento de definição do modelo. O CEG (às vezes 
em conjunto com outros membros do FRBR Review Group ou especialistas convidados) realizou 
cinco  reuniões  de  vários  dias,  além  de  discutir  o  progresso  em  detalhes  com  o  FRBR  Review 
Group como um todo durante uma reunião de trabalho em 2014 em Lyon, França e outra em 
2015 na Cidade do Cabo, África do Sul. 
  
Foi realizada a World-Wide Review of the FRBR-Library Reference Model de 28 de fevereiro a 1 
de  maio  de  2016.  O  CEG  realizou  outra  reunião  entre  os  dias  19  e  23  de  maio  de  2016  para 
considerar  as  respostas  recebidas  e  atualizar  o  rascunho  do  modelo.  O  FRBR  Review  Group 
avaliou esse rascunho em uma reunião de trabalho em 2016 em Columbus, Ohio, EUA. Na reunião 
de 2016, o modelo foi renomeado para IFLA Library Reference Model (IFLA LRM). 
  
A definição do modelo resultante foi aprovada pelo FRBR Review Group (novembro de 2016) e 
depois  disponibilizada  aos  Standing  Committees  of  the  Sections  on  Cataloguing  and  Subject 
Analysis & Access, bem como ao ISBD Review Group, para comentários em dezembro de 2016. 
O  documento  final  foi  aprovado  pelo  IFLA  Committee  on  Standards  e  endossado  pelo  IFLA 
Professional Committee em 18 de agosto de 2017. 
 
 

1.2  Colaboradores 

O  Consolidation  Editorial  Group  era  o  principal  responsável  pela  redação  do  documento  de 
definição  do  modelo  do  IFLA  LRM.  Todos  os  membros  do  FRBR  Review  Group  e  demais 
envolvidos  durante  o  projeto  de  consolidação  e  desde  o  período  inicial  do  projeto  até  a  sua 
consolidação formal, realizaram contribuições consideráveis durante as reuniões de trabalho e por 
meio de respostas por escrito. Os membros do Special Interest Group do CIDOC CRM (CIDOC 
CRM SIG) que participaram do desenvolvimento do FRBROO versão 2.4 (que estava ocorrendo 
simultaneamente) levantaram questões e forneceram reflexões significativas. 
  
Consolidation Editorial Group 
Pat Riva, presidente (Canadá) 
Patrick Le Bœuf (França) 
Maja Žumer (Eslovênia) 
  
FRBR Review Group  
Marie Balíková, membro correspondente, 2013- 
Maria Violeta Bertolini, 2015-2016 
Anders Cato, 2006-2009 
Rajesh Chandrakar, 2009-2013 

6 

 

Alan Danskin, 2005-2009 
Barbora Drobíková, 2015 
Gordon Dunsire, 2009 
Elena Escolano Rodríguez, 2011-2015, membro correspondente, 2015- 
Agnese Galeffi, 2015 
Massimo Gentili-Tedeschi, 2015 
Ben Gu, 2015 
Patrick Le Bœuf, 2013 
Françoise Leresche, 2007-2015 
Filiberto Felipe Martínez-Arellano, 2011-2013 
Tanja Mercun, 2013 
Anke Meyer-Hess, 2013 
Eeva Murtomaa, 2007-2011, membro correspondente, 2011- 
Chris Oliver, presidente 2013- 
Ed O’Neill, 2003-2007, e presidente do Grupo de Trabalho sobre Agregados, 2005-2011 
Glenn Patton, 2003-2009 
Pat Riva, presidente 2005-2013 
Miriam Säfström, 2009-2014 
Athena Salaba, 2013 
Barbara Tillett, 2003-2011 
Maja Žumer, 2005-2013 
  
Contatos do FRBR Review Group: 
Mirna Willer, 2011-2015 
Françoise Leresche, 2015 
  
Contatos da rede ISSN: 
François-Xavier Pelegrin, 2012-2014 
Clément Oury, 2015 
 
Os seguintes especialistas convidados e antigos membros do FRBR Review Group participaram 
das principais reuniões de trabalho de consolidação: 
Anders Cato, 2010 
Massimo Gentili-Tedeschi, 2013-2014 
Dorothy McGarry, 2011 
Glenn Patton, 2009-2011 
Miriam Säfström, 2016 
Jay Weitz, 2014, 2016 
  
Os  seguintes  membros  do  CIDOC  CRM  SIG  estiveram  particularmente  envolvidos  no 
desenvolvimento do FRBROO versão 2.4: 
Trond Aalberg 
Chryssoula Bekiari 
Martin Doerr, presidente do CIDOC CRM SIG 
Øyvind Eide 
Mika Nyman 
Christian-Emil Ore 
Richard Smiraglia 
Stephen Stead 

 

7 

 

8 

 

Capítulo 2  Metodologia 

 

2.1  Escopo e objetivos 

O IFLA Library Reference Model pretende ser um modelo de referência conceitual de alto nível 
desenvolvido dentro de  uma  estrutura aperfeiçoada de  modelagem entidade-relacionamento. O 
modelo abrange dados bibliográficos como entendidos em um sentido amplo e geral. Em termos 
de abordagem geral e metodologia, o processo de modelagem que resultou no modelo IFLA LRM 
incorporou a abordagem adotada no estudo original do FRBR, em que foi descrito da seguinte 
forma:  

“O estudo utiliza uma técnica de análise de entidades que começa separando as 
entidades  que  são  os  principais  objetos  de  interesse  dos  usuários  dos  registros 
bibliográficos. O estudo identifica as características ou atributos associados a cada 
entidade e os relacionamentos entre as entidades que são mais importantes para 
os  usuários  na  formulação  de  pesquisas  bibliográficas,  na  interpretação  de 
respostas àquelas pesquisas e na “navegação” do universo de entidades descritas 
nos  registros  bibliográficos.  O  modelo  desenvolvido  no  estudo  é  de  escopo 
abrangente,  mas  não  exaustivo  em  termos  das  entidades,  atributos  e 
relacionamentos que ele define. O modelo opera no nível conceitual; ele não leva 
a análise ao nível necessário para um modelo de dados totalmente desenvolvido.” 
(FRBR, p. 4) 

 O modelo IFLA LRM visa criar princípios gerais explícitos que governam a estrutura lógica das 
informações  bibliográficas,  sem  fazer  pressuposições  sobre  como  esses  dados  podem  ser 
armazenados em qualquer sistema ou aplicativo em particular. Como resultado, o modelo não faz 
distinção entre dados tradicionalmente armazenados em registros bibliográficos ou de coleções e 
dados  tradicionalmente  armazenados  em  registros  de  autoridade  de  nome  ou  assunto.  Para  os 
propósitos  do  modelo,  todos  esses  dados  estão  incluídos  no  termo  informação  bibliográfica  e, 
como tal, estão dentro do escopo do modelo. 

 O IFLA LRM obtém seu escopo funcional a partir das tarefas do usuário (ver o Capítulo 3), que 
são  definidas  do  ponto  de  vista  do  usuário  final  e  de  suas  necessidades.  Como  resultado,  os 
metadados  administrativos  utilizados  pelas  bibliotecas  e  agências  bibliográficas  exclusivamente 
para suas funções internas são considerados fora do escopo do modelo. 

O  modelo  considera  as  informações  bibliográficas  pertinentes  a  todos  os  tipos  de  recursos 
geralmente de interesse para as bibliotecas; no entanto, o modelo procura revelar os pontos em 
comum e a estrutura subjacente dos recursos bibliográficos. O modelo selecionou termos e criou 
definições que podem ser aplicáveis de maneira genérica a todos os tipos de recursos ou a todas 
as  entidades  relevantes.  Em  consequência,  os  elementos  de  dados  que  são  vistos  como 
especializados ou são específicos para certos tipos de recursos, geralmente não são representados 
no modelo. No entanto, alguns atributos de expressão significativos e específicos para certos tipos 
de  recursos (como os atributos  idioma, escala cartográfica, tonalidade, meio de execução) são incluídos. 
Isso mostra como o modelo pode acomodar essa expansão, além de ser relevante para a ilustração 
da  aplicação  do  atributo  da  obra,  denominado  atributo  de  expressão  representativa.  O  modelo  é 
abrangente no nível conceitual, mas apenas indicativo em termos dos atributos e relacionamentos 
definidos. 

 

9 

 

2.2  Modelo conceitual como base para implementação 

O modelo conceitual declarado no IFLA LRM é um modelo conceitual de alto nível e, como tal, 
pretende  ser  um  guia  ou  base  para  formular  regras  de  catalogação  e  implementar  sistemas 
bibliográficos. Qualquer aplicação prática precisará determinar um nível apropriado de precisão, 
exigindo a expansão no contexto do modelo ou possivelmente algumas omissões. No entanto, 
para que uma implementação seja vista como uma aplicação fiel do modelo, a estrutura básica das 
entidades e os relacionamentos entre elas (incluindo as restrições de cardinalidade) e o anexo desses 
atributos utilizados devem ser respeitados. 

Embora os relacionamentos estruturais entre as entidades obra, expressão, manifestação e item sejam 
essenciais para o modelo, os atributos e os outros relacionamentos declarados no modelo não são 
imprescindíveis para a implementação. Se alguns atributos ou relacionamentos forem omitidos por 
serem considerados desnecessários em uma aplicação específica, o sistema resultante ainda poderá 
ser  considerado  uma  implementação  do  IFLA  LRM.  É  possível  que  uma  implementação 
compatível omita uma das entidades declaradas no IFLA LRM. Por exemplo, a entidade item pode 
não ser necessária em uma bibliografia nacional que não forneça nenhuma informação no nível do 
item.  Nesse  caso,  nenhum  dos  atributos  definidos  para  a  entidade  item  e  nenhum  dos 
relacionamentos  envolvendo  a  entidade  item  pode  ser  implementado.  Da  mesma  forma,  se  a 
existência  de  uma  determinada  obra  é  refletida  em  um  determinado  catálogo  apenas  porque  a 
biblioteca que produz esse catálogo possui cópias de estudos sobre essa obra, mas nenhuma cópia 
de qualquer edição dessa obra, não há necessidade de implementar os relacionamentos estruturais 
entre a obra e o item para essa instância da entidade obra. 

O IFLA LRM fornece vários mecanismos que permitem as expansões que provavelmente serão 
necessárias em qualquer implementação real. A definição do atributo categoria para a entidade res 
permite que implementações criem, para qualquer uma das entidades, as subclasses que podem ser 
úteis. Atributos especializados adicionais podem ser acrescentados a uma ou a todas as entidades, 
seguindo  os  padrões  fornecidos,  para  abranger,  por  exemplo,  tipos  de  recursos  específicos  ou 
fornecer mais detalhes sobre agentes. Outros atributos, como a declaração de manifestação, devem ser 
utilizados como subtipos de acordo com as disposições das regras de catalogação aplicadas pela 
agência bibliográfica. Muitos relacionamentos são estruturados em um nível geral, novamente com 
a intenção de que as implementações definam refinamentos pertinentes. O modelo fornece uma 
estrutura e as orientações necessárias para que as implementações possam introduzir detalhes de 
maneira consistente e coerente, ajustando-os à estrutura básica do modelo. 

As  definições  de  certos  elementos-chave  no  IFLA  LRM  devem  ser  compatíveis  com  a 
operacionalização do modelo por meio de códigos de catalogação diversos. Um caso é o atributo 
de  obra, denominado  atributo de expressão representativa, que registra os valores desses atributos de 
expressão considerados essenciais para caracterizar a obra, sem predeterminar os critérios que podem 
ser utilizados ao realizar essa definição em um código de catalogação específico. 

Uma grande variedade de decisões tomadas nas regras de catalogação pode ser acomodada pelo 
modelo. Por exemplo, os critérios exatos que delimitam instâncias da entidade obra não são regidos 
pelo modelo. Como resultado, o modelo não prescreve o nível de adaptação necessário para que 
uma determinada expressão com base em uma expressão existente deva ser considerada apenas mais 
uma expressão da mesma obra, ao invés de uma expressão de uma obra distinta. No entanto, para o 
propósito prático de ilustrar o modelo, são utilizados exemplos que refletem a prática existente, 
geralmente aceita, nos quais se  situam essas fronteiras. Por exemplo, todas as traduções de  um 
determinado  texto  são  tradicionalmente  colocadas,  em  catálogos  de  bibliotecas,  sob  o  mesmo 

10 

 

título preferido, o que é uma indicação de que, na conceituação implícita dos bibliotecários, todas 
as traduções são vistas como expressões da mesma obra; certas sociedades têm um conceito muito 
diferente de “obra” e consideram cada tradução como uma “obra” distinta. No nível conceitual, o 
modelo acomoda igualmente as duas abordagens e é independente em relação ao que “deveria” 
ser  feito;  mas  tendo  em  vista  que  este  documento  é  dirigido  à  comunidade  bibliotecária, 
ocasionalmente ele apresenta o exemplo de traduções como expressões, uma vez que esse exemplo 
é assumido como facilmente compreendido pelos leitores a que se destina. 

2.3  Processo de consolidação da família FR de modelos conceituais 

A tarefa de consolidação do modelo foi mais do que um simples processo editorial para combinar 
os  três  modelos  da  família  FR  (FRBR,  FRAD,  FRSAD).  Como  os  três  modelos  diferiam 
significativamente  em  seus  escopos  e  pontos  de  vista,  bem  como  nas  soluções  adotadas  para 
determinados problemas comuns, foram necessárias escolhas para garantir a consistência interna 
da  conceitualização  subjacente  ao  modelo.  Era  essencial  adotar  um  ponto  de  vista  consistente 
desde  o  início,  para  obter  uma  base  de  princípios  sobre  a  qual  dirimir  as  diferenças  entre  os 
modelos. Manter um ponto de  vista consistente ou assumir um compromisso ontológico exige 
que, em certos pontos cruciais, apenas uma única opção entre as alternativas concebíveis possa ser 
considerada  compatível  com  o  modelo.  O  desenvolvimento  de  um  modelo  consistente  e 
consolidado exigiu uma nova visão de todos os modelos, o que também ofereceu a oportunidade 
de incorporar os conhecimentos adquiridos desde suas publicações iniciais por meio de pesquisas 
com usuários e experiência no trabalho com os modelos. 

Para  cada  elemento  do  modelo  (tarefas  do  usuário,  entidades,  atributos,  relacionamentos),  as 
definições FRBR, FRAD e FRSAD existentes foram analisadas em paralelo, buscando alinhá-las 
com base nos significados pretendidos e, em seguida, desenvolver generalizações. As tarefas do 
usuário foram examinadas primeiro, pois isso forneceram um foco e um escopo funcional para o 
restante  das  decisões  de  modelagem.  As  entidades  foram  os  próximos  elementos  avaliados  e, 
depois os relacionamentos e os atributos alternadamente. A modelagem de entidades, atributos e 
relacionamentos foi realizada por meio de várias iterações, pois cada passo revelava simplificações 
e refinamentos que precisavam ser aplicados de forma consistente em todo o modelo. Finalmente, 
todas  as  definições,  notas  de  escopo  e  exemplos  foram  elaborados  e  a  definição  completa  do 
modelo verificada quanto à consistência e integridade. 

Um critério importante para a manutenção ou criação de uma entidade foi que ela precisava se 
mostrar necessária como domínio ou abrangência de pelo menos um relacionamento significativo 
ou possuir pelo menos um atributo relevante que não pudesse ser generalizado logicamente para 
uma superclasse da entidade. Um fator importante na avaliação de relacionamentos e atributos foi 
determinar se eles poderiam ser generalizados, incluindo se eles poderiam ser declarados em um 
nível superior utilizando uma entidade de superclasse. As entidades foram adicionadas desde que 
elas pudessem ser utilizadas para otimizar o modelo, permitindo a redução de relacionamentos ou 
atributos. 

Enquanto  as  entidades  e  os  relacionamentos  entre  elas  fornecem  a  estrutura  do  modelo,  os 
atributos são o que dão sentido à descrição de uma instância de uma entidade. Se um atributo tem 
“valor  único”  ou  “múltiplos  valores”  (ou  seja,  se  o  elemento  de  dados  correspondente  é 
considerado repetitivo ou não repetitivo) isto não é prescrito pelo modelo. 

Existem basicamente duas maneiras se representar um atributo em uma implementação real: 

●  um atributo pode ser representado como um mero literal (um string, um número ...): é isso 
que o OWL (Web Ontology Language) considera como “propriedades de tipo de dados”; 

11 

 

●  um  atributo  pode  ser  representado  como  um  Uniform  Resource  Identifier  (URI) 
apontando para uma fonte externa (um documento referencial ou normativo de qualquer 
tipo,  como  um  arquivo  de  autoridade  ou  uma  lista  de  valores  codificados);  nesse  caso, 
poderia ter sido modelado como um relacionamento, e não como um mero atributo, mas 
o modelo deve permanecer independente do modo como deve ser implementado: é isso 
que a OWL considera como “propriedades do objeto”. 

Alguns atributos podem ser representados de qualquer maneira, outros podem ser representados 
apenas como literais; para aqueles que só podem ser representados como URIs, a preferência era 
modelá-los como relacionamentos. 

O IFLA LRM é apresentado como um documento conciso de definição de modelo, consistindo 
principalmente  em  tabelas  e  diagramas  formatados.  A  experiência  anterior  na  criação  de 
vocabulários IFLA para a família FR de modelos conceituais indicou que um documento altamente 
estruturado facilitará, por exemplo, a tarefa de especificar namespaces para uso com aplicações de 
linked open data e reduzirá o potencial de ambiguidade. O contexto mudou desde que o modelo 
FRBR foi desenvolvido originalmente e surgiram novas necessidades, principalmente em termos 
de  reutilização  de  dados  em  aplicações  da  Web  semântica,  tornando  essa  consideração  parte 
integrante do planejamento inicial da apresentação da definição do modelo. 

A definição do modelo IFLA LRM apresentada neste documento atual é totalmente independente. 
Nenhum outro documento é necessário para seguir o modelo. Especificamente, os documentos 
de definição de modelo dos três modelos anteriores foram substituídos. 

 

2.4  Relação com outros modelos 

No  mesmo  período  em  que  o  IFLA  Library  Reference  Model  estava  sendo  desenvolvido,  um 
processo paralelo estava ocorrendo na definição orientada a objetos do FRBR. O FRBROO versão 
1.0 (publicado pela primeira vez em 2009) expressou o modelo FRBR original como uma extensão 
do CIDOC Conceptual Reference  Model  (CIDOC CRM) para informações sobre museus. Foi 
expandido para incluir as entidades, atributos e relacionamentos declarados no FRAD e FRSAD, 
resultando no FRBROO versão 2.4 (aprovada em 2016). O exercício de modelagem por trás dessa 
expansão esclareceu o trabalho de consolidação que está sendo realizado no formalismo entidade-
relacionamento do modelo, mas não predeterminou nenhuma das decisões tomadas na definição 
do modelo IFLA LRM. O IFLA LRM pretende ser um modelo de alto nível muito geral; inclui 
menos  detalhes  em  comparação  com  o  FRBROO,  que  busca  ser  comparável  em  termos  de 
generalidade com o CIDOC CRM. 

O IFLA LRM, como o nome indica, continua sendo um modelo publicado pela comunidade de 
bibliotecas  para  dados  de  biblioteca.  Não  presume  limitar  outras  comunidades  patrimoniais  na 
conceituação  dos  dados  relevantes  para  suas  respectivas  comunidades.  O  diálogo  entre 
comunidades no desenvolvimento de ontologias de vários domínios é de grande interesse e tem 
potencial  para  melhorar  o  serviço  aos  usuários.  O  estabelecimento  de  um  modelo  único  e 
consistente no domínio da biblioteca, como o IFLA LRM, fornece um pré-requisito favorável e 
necessário para que qualquer atividade conjunta possa desenvolver um futuro modelo comum. 

O IFLA LRM surge a partir dos três modelos anteriores da família FR de modelos conceituais, 
FRBR, FRAD e FRSAD, mas é diferente deles. Para facilitar a transição entre os três modelos 
anteriores  e  o  IFLA  LRM,  uma  visão  geral  das  principais  diferenças,  juntamente  com  os 

12 

 

mapeamentos  de  transição  detalhados,  foi  produzida  como  um  documento  complementar 
separado,  emitido  em  2017  com  o  título:  Transition  mappings:  user  tasks,  entities,  attributes,  and 
relationships  in  FRBR,  FRAD,  and  FRSAD  mapped  to  their  equivalents  in  the  IFLA  Library  Reference 
Model.  Esses  mapeamentos  abrangem  todas  as  tarefas  do  usuário,  entidades,  atributos  e 
relacionamentos  definidos  no  FRBR,  FRAD  e  FRSAD.  Partindo  de  um  alinhamento  dos 
respectivos  elementos  FRBR,  FRAD  e  FRSAD,  os  mapeamentos  de  transição  documentam  a 
disposição resultante desses elementos no IFLA LRM. Os elementos podem ter sido: mantidos 
(possivelmente  com  um  nome  diferente  ou  com  uma  definição  generalizada),  mesclados, 
generalizados, modelados de maneira diferente ou obsoletos (considerados fora do escopo ou não 
apropriados para o nível do modelo - por exemplo, alguns dos elementos preteridos por serem 
muito  granulares  podem  ser  implementados  em  uma  expansão).  Um  exemplo  frequente  de 
diferença  na  modelagem  é  o  caso  de  muitos  atributos  anteriores,  que  no  IFLA  LRM  foram 
modelados como relacionamentos com as entidades lugar e intervalo de tempo. 

O  Transition  mappings  é  um  documento  complementar  único;  esses  mapeamentos  não  são 
necessários  para  a  compreensão  do  próprio  IFLA  LRM.  Seu  principal  objetivo  é  ajudar  na 
transição de uma aplicação existente para o IFLA LRM. Os mapeamentos também são de interesse 
de qualquer pessoa que siga o desenvolvimento ao longo do tempo dos modelos conceituais da 
IFLA.  O  documento  Transition  mappings  não  será  continuado  para  mostrar  desenvolvimentos 
futuros do modelo IFLA LRM. 

 

 

 

13 

 

14 

 

Capítulo 3  Usuários e tarefas do usuário 

3.1  População de usuário considerada 

Ao estruturar as tarefas do usuário que orientam o modelo, as necessidades de uma ampla gama 
de  usuários  de  dados  bibliográficos  e  de  autoridade  foram  consideradas.  Os  dados  podem  ser 
utilizados por leitores, estudantes, pesquisadores e outros tipos de usuários finais, pela equipe da 
biblioteca,  por  outros  atores  da  cadeia  de  informações,  incluindo  editores,  distribuidores, 
fornecedores etc. Muitos dos usos dos dados por esses grupos de pessoas podem ser vistos como 
casos de uso específico das cinco tarefas genéricas do usuário definidas na Tabela 3.2 (seção 3.3). 

O modelo se preocupa principalmente com os dados e a funcionalidade exigidos pelos usuários 
finais  (e  intermediários  que  trabalham  em  nome  dos  usuários  finais)  para  atender  às  suas 
necessidades  informacionais.  A  equipe  da  biblioteca  e  outros  responsáveis  pela  criação  e 
manutenção dos dados geralmente utilizam os mesmos dados que os usuários finais para realizar 
tarefas semelhantes no desempenho de suas funções; essas tarefas também estão no escopo do 
modelo.  No  entanto,  metadados  administrativos  e  de  direitos  também  são  necessários  para  o 
gerenciamento  de  dados  bibliográficos  e  de  autoridade  para  permitir  que  eles  atendam  às 
necessidades  do  usuário.  Embora  esses  dados  e  suas  tarefas  administrativas  associadas  sejam 
essenciais para a prestação dos serviços, essas tarefas não estão no escopo ou na orientação do 
modelo. Metadados de direitos estão apenas no escopo na medida em que estão relacionados à 
capacidade do usuário de executar a tarefa obter. 

3.2  Resumo das tarefas do usuário 

As cinco  tarefas genéricas do usuário descritas neste  capítulo servem como uma  declaração do 
escopo funcional do modelo e confirmam sua orientação externa para as necessidades do usuário 
final. As tarefas do usuário foram formuladas a partir da perspectiva de fornecer apoio à habilidade 
do  usuário  para  realizá-las.  Na  descrição  das  tarefas,  o  termo  “recurso”  é  utilizado  de  maneira 
muito ampla. Ele inclui instâncias de qualquer uma das entidades definidas no modelo, bem como 
recursos  da  biblioteca.  Isso  reconhece  que  os  recursos  da  biblioteca  são  os  mais  relevantes  do 
ponto de vista do usuário final. 

A divisão do processo de busca de informações nas cinco tarefas genéricas tem como objetivo 
extrair cada um dos aspectos básicos desse processo. Embora as tarefas estejam listadas aqui em 
uma  ordem  específica,  não  há  intenção  de  sugerir  que  essas  etapas  sejam  obrigatórias  em  um 
processo ideal de busca de informações. Na realidade, a busca de informações é iterativa e pode 
se  mover  em  uma  tangente  em  qualquer  estágio.  Algumas  tarefas  do  usuário  podem  ocorrer 
essencialmente de forma simultânea na mente do usuário (identificar e selecionar, por exemplo). Em 
particular,  explorar  é  uma  dimensão  separada  das  outras  tarefas:  em  alguns  casos,  fornecendo 
pontos  de  partida  para  outros  processos  de  busca  de  informação  e,  em  outros,  permitindo  a 
navegação sem nenhum objetivo de informação específico. 

 

 

 

15 

Tabela 3.1 Resumo das tarefas do usuário 

Encontrar  Reunir informações sobre um ou mais recursos de interesse pesquisando sobre qualquer 

critério relevante 

Identificar  Compreender claramente a natureza dos recursos encontrados e distinguir entre recursos 

semelhantes 

Selecionar  Determinar a adequação dos recursos encontrados e aceitar ou rejeitar recursos específicos 

Obter 

Acessar o conteúdo do recurso 

Explorar  Descobrir recursos utilizando os relacionamentos entre eles e, assim, contextualizá-los 

 

3.3  Definições das tarefas do usuário 

Tabela 3.2 Definições das tarefas do usuário 

Tarefa 

Definição 

Comentário 

Encontrar  Reunir informações 

sobre um ou mais 
recursos de interesse 
pesquisando sobre 
qualquer critério 
relevante 

A tarefa encontrar é sobre pesquisar. O objetivo do usuário é 
reunir uma ou mais instâncias de entidades como resultado de 
uma pesquisa. O usuário pode pesquisar utilizando um atributo 
ou relacionamento de uma entidade, ou qualquer combinação 
de atributos e/ou relacionamentos. 
Para  facilitar  esta  tarefa,  o  sistema  de  informação  procura 
permitir a pesquisa eficaz, oferecendo elementos apropriados 
ou funcionalidades de pesquisa. 

Identificar  Compreender 
claramente a 
natureza dos 
recursos encontrados 
e distinguir entre 
recursos semelhantes 

O objetivo do usuário na tarefa identificar é confirmar que a 
instância da entidade descrita corresponde à instância 
procurada ou distinguir entre duas ou mais instâncias com 
características semelhantes. Nas pesquisas por “item 
desconhecido”, o usuário também procura reconhecer as 
características básicas dos recursos apresentados. 
Para  facilitar  essa  tarefa,  o  sistema  de  informação  procura 
descrever  claramente  os  recursos  que  abrange.  A  descrição 
deve ser reconhecível pelo usuário e facilmente interpretada. 

16 

 

Selecionar  Determinar a 

adequação dos 
recursos encontrados 
e habilitar-se para 
aceitar ou rejeitar 
recursos específicos 

Obter 

Acessar o conteúdo 
do recurso 

Explorar  Descobrir recursos 

utilizando os 
relacionamentos 
entre eles e, assim, 
colocar os recursos 
em um contexto 

A tarefa selecionar é sobre reagir a possíveis opções. O 
objetivo do usuário é fazer escolhas, dentre os recursos 
apresentados, sobre quais deles seguir adiante. Os requisitos 
secundários ou limitações do usuário podem envolver aspectos 
de conteúdo, público-alvo etc. 
 
Para facilitar essa tarefa, o sistema de informação precisa 
permitir/apoiar julgamentos de relevância, fornecendo 
informações adequadas suficientes sobre os recursos 
encontrados para permitir ao usuário fazer essa determinação e 
agir sobre ela. 

O objetivo do usuário na tarefa obter é deixar de consultar um 
substituto para realmente interagir com os recursos da 
biblioteca selecionados. 
 
Para cumprir essa tarefa, o sistema de informação precisa 
fornecer links diretos para informações online ou informações 
de localização para recursos físicos, bem como quaisquer 
instruções e informações de acesso necessárias para concluir a 
transação ou quaisquer restrições de acesso. 

A tarefa explorar é a mais aberta dentre as tarefas do usuário. 
O usuário pode navegar, relacionar um recurso a outro, 
estabelecer conexões inesperadas ou familiarizar-se com os 
recursos disponíveis para uso futuro. A tarefa explorar 
reconhece a importância da serendipidade na busca de 
informações. 
 
Para facilitar esta tarefa, o sistema de informação procura dar 
suporte à descoberta, tornando explícitos os relacionamentos, 
fornecendo informações contextuais e funcionalidade de 
navegação. 

 

 

17 

Capítulo 4   Definição do modelo 

A definição formal do modelo apresentada neste capítulo abrange os três elementos utilizados nos 
modelos entidade-relacionamento: 

●  entidades, as classes que são o foco de interesse, descritas na seção 4.1; 
●  atributos, os dados que caracterizam instâncias de entidades, descritos na seção 4.2; 
●  relacionamentos, as propriedades que  vinculam instâncias de  entidades, descritas na 

seção 4.3. 

 
Nos modelos entidade-relacionamento, as entidades definem a estrutura do modelo e funcionam 
como  nós,  ao  passo  que  os  relacionamentos  conectam  as  entidades  entre  si.  Os  atributos 
dependem das entidades e fornecem informações sobre elas. A Figura 4.1 ilustra a funcionalidade 
desses elementos de modelagem utilizando as opções para modelar termos associados a res: tanto 
como entidades ou como atributos. O primeiro modelo (o que foi adotado no LRM) mostra que 
uma única res pode estar relacionada a duas instâncias distintas de uma entidade nomen por meio de 
relações de denominação e que todas as entidades possuem valores de atributo. O segundo modelo 
mostra  a  alternativa  de  tratar  nomens  como  atributos  da  entidade  res.  Nesse  caso,  os  valores  do 
atributo  “nome”,  por  sua  vez,  não  podem  ter  atributos  e  não  podem  ter  declarados 
relacionamentos entre estes termos e quaisquer outras entidades do modelo. 
 

Figura 4.1Modelos Entidade-Relacionamento Alternativos para Nomens 

 
Cada elemento do modelo é numerado para referência inequívoca. A convenção de numeração 
adotada é o prefixo “LRM-”, uma letra correspondente ao tipo de elemento (E = entidade; A = 
atributo; R = relacionamento) e um número sequencial. Para atributos, o número da entidade para 
a qual o atributo está definido é inserido antes da letra  “A” (que significa atributo) e o número 
sequencial do atributo, sendo que a numeração sequencial é reiniciada para cada entidade. Cada 
entidade,  atributo  e  relacionamento  também  recebe  um  nome  conciso.  Embora  esses  nomes 
tenham  sido  escolhidos  com  o  objetivo  de  transmitir  o  espírito  da  entidade,  atributo  ou 
relacionamento correspondente, é impossível que um termo conciso ou frase consigam capturar 
completamente os significados dos elementos dentro do modelo. Antes de aplicar um aspecto do 
modelo, sempre é importante se familiarizar com a definição e as notas de escopo completas da 
entidade, atributo ou relacionamento. 
 
 

18 

 

4.1  Entidades 

4.1.1  Introdução 

As entidades definidas no modelo são aquelas identificadas como os principais objetos de interesse 
dos usuários dos sistemas de informação da biblioteca. Essas entidades são definidas em termos 
gerais e inclusivos, a fim de recuperar os recursos mais relevantes e necessários para atender às 
necessidades do usuário. As entidades servem como domínios e abrangências dos relacionamentos 
destacados no modelo. Os atributos definidos para cada entidade servem para definir melhor suas 
características. 
 
Uma  entidade  é  uma  classe  abstrata  de  objetos  conceituais;  existem  muitas  instâncias  de  cada 
entidade que são descritas em dados bibliográficos, de coleções ou de autoridade. Uma entidade 
pode ser declarada uma superclasse de outras entidades que, por sua vez, possuem uma relação de 
subclasse  com  essa  entidade.  Qualquer  instância  de  uma  entidade  de  subclasse  é  também  uma 
instância  da  superclasse.  Isto  forma  parte  da  estrutura  do  modelo  entidade-relacionamento 
expandido e pode ser expresso como “is a” (ou isA). Por exemplo, a entidade pessoa é uma subclasse 
da entidade agente, e isso pode ser expresso como: pessoa isA agente. Como todas as pessoas são agentes, 
qualquer relacionamento ou atributo que se aplique à entidade agente também se aplica à entidade 
pessoa, sem precisar ser declarado explicitamente para a entidade pessoa. O sentido oposto não se 
aplica; relacionamentos ou atributos definidos explicitamente para entidades da subclasse não se 
aplicam a toda a superclasse. Assim, por exemplo, a entidade pessoa possui um relacionamento com 
a entidade lugar, por exemplo, “é lugar de nascimento de”, esse relacionamento não se aplica aos 
agentes que são agentes coletivos. 
 
As restrições podem operar entre diferentes entidades. Em geral, além das entidades relacionadas 
pelas hierarquias isA, as entidades declaradas no modelo são separadas. Entidades separadas não 
podem  ter  nenhuma  instância  que  seja  simultaneamente  uma  instância  de  mais  de  uma  dessas 
entidades. Isso significa, por exemplo, que algo não pode ser uma instância da entidade pessoa e 
uma instância da entidade agente coletivo. No entanto, algo é por natureza uma instância da entidade 
agente coletivo e uma instância da entidade agente. Da mesma forma, algo não pode ser uma instância 
da entidade manifestação (uma entidade abstrata que é um conjunto) e uma instância da entidade 
item (uma entidade concreta). 
 

4.1.2  Hierarquia de classe ou “isA” para entidades 

A Tabela 4.1 mostra os relacionamentos de superclasse e subclasse definidos entre as entidades da 
Tabela 4.2 (seção 4.1.3). O modelo inclui uma única entidade de nível superior (res), mostrada na 
primeira coluna da tabela; todas as outras entidades são subclasses diretas ou indiretas de res. As 
oito entidades que são subclasses diretas de res são identificadas na segunda coluna: obra, expressão, 
manifestação, item, agente, nomen, lugar, intervalo de tempo. A terceira coluna mostra as duas entidades 
que são subclasses da entidade agente: pessoa e agente coletivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

19 

Tabela 4.1 Hierarquia da entidade 

Nível Superior 

Segundo Nível 

Terceiro nível 

LRM-E1 Res 

 

LRM-E2 Obra 

LRM-E3 Expressão 

LRM-E4 Manifestação 

LRM-E5 Item 

LRM-E6 Agente 

 

 

 

 

 

 

-- 

-- 

LRM-E7 Pessoa 

LRM-E8 Agente Coletivo 

LRM-E9 Nomen 

LRM-E10 Lugar 

LRM-E11 Intervalo de 
tempo 

 

 

 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

 
 

4.1.3  Definição detalhada das entidades 

Cada  entidade  declarada  no  modelo  é  descrita  na  Tabela  4.2  As  entidades  são  numeradas 
sequencialmente  de  LRM-E1 a LRM-E11.  Após o número, inicialmente é  indicado o nome de 
cada entidade, depois uma breve definição e uma declaração de condicionantes relevantes, todas 
na mesma linha. Uma nota de escopo mais longa e uma seleção de exemplos de instâncias dessa 
entidade  são  apresentadas  nas  linhas  subsequentes  da  tabela.  Para  entender  completamente  o 
propósito de cada entidade e os tipos de instâncias que pertencem a ela, é importante consultar a 
definição e a nota de escopo completa. Os nomes das entidades são, até certo ponto, arbitrários, 
eles servem como atalhos para se referir às entidades nas seções sobre atributos e relacionamentos, 
que  será  mostrada  a  seguir.  O  nome  de  uma  entidade  visualizada  isoladamente  não  pretende 
expressar o significado completo da entidade. 
 
Ao abordar os exemplos de todas as entidades que não sejam a entidade nomen, é importante ter 
em  mente  que  instâncias  de  entidades  precisam  ser  referidas  por  um  nomen  associado  a  essa 
instância, mas é a própria instância que é o exemplo, não o nomen. Quando necessário, para destacar 
a diferença entre uma res e um nomen representando o res, uma descrição da instância da entidade 
res  é  indicada  entre  chaves  ({}),  enquanto  um  termo  que  representa  uma  instância  da  entidade 
nomen é indicada entre aspas simples (' '). Além disso, quando a distinção é necessária, aspas duplas 
retas (" ") indicam um valor do atributo nomen string de uma instância da entidade nomen. 
 
 

 

20 

 

 Tabela 4.2 Entidades 
Nome 

ID 

LRM-E1 

Res 

 

 

Notas de 
escopo 

Exemplos 

 

Definição  

Condicionantes 

 

Qualquer entidade no universo do 
discurso 
Res  (“coisa”  em  latim)  é  a  entidade  superior  do  modelo.  Res 
inclui  coisas  e  conceitos  materiais  ou  físicos.  Tudo  o  que  é 
considerado  relevante  para  o  universo  bibliográfico,  que  é  o 
universo  do  discurso  neste  caso,  está  incluído.  Res  é  uma 
superclasse  de  todas  as  outras  entidades  explicitamente 
definidas,  bem  como  de  quaisquer  outras  entidades  não 
especificamente identificadas. 

●  {Homer’s Odyssey} [obra grega antiga ] 
●  {Henry Gray’s Anatomy of the human body} [obra 

médica escrita no século XIX por Henry Gray] 

●  {Codex Sinaiticus} [manuscrito que contém, entre 

outros, a Bíblia Cristã em grego] 

●  {Henry Gray} [pessoa, médico, autor de obras 

médicas] 

●  {Agatha Christie} [pessoa, autora de romances 

policiais] 

●  {Miss Jane Marple} [personagem em inúmeros 

romances e histórias de Agatha Christie] 

●  {Lassie} [cadela fictícia da raça Rough Collie, 

personagem-título do romance Lassie come-home por 
Eric Knight, publicado pela primeira vez em 1940, 
aparecendo em vários filmes e séries de televisão] 

●  {Pal} [cão da raça Rough Collie, viveu de 4 de junho 

de 1940 a junho de 1958, que interpretou o 
personagem Lassie no filme de 1943 a 1954 (vários 
dos descendentes de Pal interpretaram Lassie em 
filmes e programas de televisão subsequentes)] 

●  {Lassie} [cadela Collie, viveu em Lyme Regis, Reino 

Unido, e que em 1º de janeiro de 1915 resgatou um 
marinheiro que se supôs morto, considerada a 
inspiração para o personagem Lassie] 

●  {the International Federation of Library Associations 

and Institutions} [uma associação] 

●  {the Romanov family} [a família imperial russa] 
●  {Italian-Canadians} [um grupo de pessoas que não é 

um agente coletivo] 

●  {Job} [a figura bíblica] 
●  {Horus} [a antiga divindade egípcia] 
●  {graduates of Queen’s University between 1980-1990} 

[um grupo de pessoas que não é um agente coletivo] 

●  {anatomy} [um conceito] 
●  {the Tibetan script} [sistema de escrita utilizado para a 

língua tibetana] 

●  {Eiffel Tower} [uma estrutura construída pelo homem] 
●  {mesa de console criada por Giovanni Battista Piranesi 

em 1769, mantida pelo Rijksmuseum, número do 

21 

objeto BK- 1971-14} [um objeto específico] 

●  {Paris, France} [uma cidade] 
●  {Atlantis} [um continente lendário] 
●  {Earthsea} [um mundo fictício, o cenário da trilogia 

Earthsea, de Ursula K. Le Guin] 

●  {the 1920s} [um intervalo de tempo] 
●  {the Battle of Hastings} [um evento] 
●  {horses} [uma espécie de mamífero] 
●  {the racehorse Seabiscuit} [um animal específico que 

ID 

Nome 

LRM-E2 

Obra 

tem um nome] 

Definição  

O conteúdo intelectual ou artístico de 
uma criação específica 

Condicionantes 

Superclasse: res 
As entidades obra, 
expressão, 
manifestação, item 
são separadas 

 

Notas de 
escopo 

22 

 

Uma obra é uma entidade abstrata que permite o agrupamento 
de expressões que são consideradas equivalentes funcionais ou 
quase equivalentes. Uma obra é um objeto conceitual, nenhum 
objeto material único pode ser identificado como a obra. 
 
A  essência  da  obra  é  a  conjunção  de  conceitos  e  ideias  que 
formam  o  conteúdo  compartilhado  do  que  definimos  como 
expressões da mesma obra. Uma obra é percebida por meio da 
identificação  da  semelhança  de  conteúdo  entre  várias 
expressões. No entanto, a similaridade de conteúdo factual ou 
temático  por  si  só  não  é  suficiente  para  agrupar  expressões 
como  realizações  da  mesma  instância  da  obra.  Por  exemplo, 
dois  livros  didáticos,  ambos  apresentando  uma  introdução  ao 
cálculo,  ou  duas  pinturas  a  óleo  da  mesma  vista  (ainda  que 
pintadas  pelo  mesmo  artista),  seriam  considerados  obras 
distintas  se  esforços  intelectuais  ou  artísticos  independentes 
estivessem envolvidos em sua criação. 
 
No caso de obras agregadas e obras seriadas a essência da obra 
é  o  conceito  para  planejamento  da  seleção,  montagem  e 
ordenação  das  expressões  de  outras  obras  materializadas  na 
manifestação agregada resultante. 
 
Uma  obra  adquire  existência  simultaneamente  com  a  criação 
da  sua  primeira  expressão,  nenhuma  obra  pode  existir  sem 
haver (ou ter havido em algum momento passado) pelo menos 
uma expressão da obra. 
 
Uma obra pode ser reconhecida retrospectivamente a partir da 
análise  de  realizações  individuais  ou  expressões  da  obra.  A 
obra consiste na criação intelectual ou artística que está por trás 
de  todas  as  expressões  da  obra.  Como  resultado,  o  conteúdo 
identificado com uma instância da obra pode evoluir na medida 
em que novas expressões dela são criadas. 

 
As  convenções  bibliográficas  e  culturais  desempenham  um 
papel  crucial  na  determinação  dos  limites  exatos  entre 
instâncias  semelhantes  de  obras.  As  necessidades  do  usuário 
são  a  base  para  determinar  se  as  instâncias  da  expressão  são 
consideradas  como  pertencendo  à  mesma  instância  da  obra. 
Quando  a  maioria  dos  usuários,  para  fins  mais  gerais, 
consideram  as  instâncias  da  expressão  como  equivalentes 
intelectualmente,  então  essas  expressões  são  consideradas 
expressões da mesma obra. 
 
Geralmente,  quando  um  grau  significativo  de  esforço 
intelectual  ou  artístico 
independente  está  envolvido  na 
produção de uma expressão, o resultado é visto como uma nova 
obra  que  possui  uma  relação  de  derivação  com  a  obra  de 
origem. Assim, paráfrases, reescritas, adaptações para crianças, 
paródias,  variações  musicais  sobre  um  tema  e  transcrições 
livres de uma composição musical são geralmente consideradas 
para representar novas obras. Da mesma forma, as adaptações 
de uma obra de uma forma literária ou artística para outra (por 
exemplo,  dramatizações,  adaptações  de  um  meio  das  artes 
gráficas  para  outra  etc.)  são  consideradas  novas  obras. 
Resumos,  compilações  e  sinopses  também  são  considerados 
para representar novas obras. 

●  {Homer’s Odyssey} 
●  {Henry Gray’s Anatomy of the human body} 
●  {Agatha Christie’s They do it with mirrors} 
●  {Laura Hillenbrand’s Seabiscuit: an American legend} 
●  {Eric Knight’s Lassie come-home} 
●  {Lassie come home} [filme, primeira versão 1943] 
●  {Ursula K. Le Guin’s The Earthsea trilogy} 
●  {Ursula K. Le Guin’s The tombs of Atuan} [um 

romance que é parte da trilogia Earthsea] 

●  {René Goscinny and Albert Uderzo’s Astérix le 

Gaulois} [obra colaborativa em que o criador do texto 
é Goscinny e as ilustrações de Uderzo] 

●  {Johann Sebastian Bach’s The art of the fugue} 
●  {Wolfgang Amadeus Mozart’s Piano sonata KV 281 in 

B flat major} 

●  {Wolfgang Amadeus Mozart’s Rondo KV 494} 
●  {Johannes Brahms’s String quartet Op. 51 n. 1 in 

C minor} 

●  {IFLA Journal} 
●  {IFLA series on bibliographic control}[série 

monográfica, uma obra agregada] 
●  {François Truffault’s Jules et Jim} 
●  {Microsoft Excel} 
●  {The Dewey Decimal Classification (DDC)} 
●  {WebDewey} [software para visualização e pesquisa 

da CDD, por Pansoft GmbH] 

23 

 

Exemplos 

 

●  {The Ordnance Survey’s 1:50 000 Landranger series} 
●  {Auguste Rodin’s The thinker} 
●  {Raoul Dufy’s Racecourse in Epsom} 
●  {Barnett Newman’s Voice of fire} 
●  {I want to hold your hand} [música de John Lennon e 

ID 

LRM-E3 

Nome 
Expressão 

Paul McCartney] 
Definição  

Uma combinação específica de sinais 
que transmitem conteúdo intelectual 
ou artístico 

Condicionantes 

Superclasse: res 
As entidades obra, 
expressão, 
manifestação, item 
são separadas 

 

Notas de 
escopo 

24 

 

Uma  expressão  é  uma  combinação  específica  de  sinais  de 
qualquer forma ou natureza (incluindo sinais visuais, auditivos 
ou  gestuais)  destinada  a  transmitir  conteúdo  intelectual  ou 
artístico e identificável como tal. O termo “sinal” é entendido 
aqui  tal  qual  o  significado  utilizado  na  semiótica.  Uma 
expressão  é  uma  entidade  abstrata  distinta  dos  suportes 
utilizados para gravá-la. 
 
Uma expressão é a forma intelectual ou artística específica que 
uma  obra  adquire  cada  vez  que  é  “realizada”.  A  expressão 
abrange, por exemplo, as palavras específicas, as sentenças, os 
parágrafos  etc.,  que  resultam  da  realização  de  uma  obra  na 
forma  de  um  texto,  ou  sons  particulares,  fraseados  etc., 
resultantes  da  realização  de  uma  obra  musical.  Os  limites  da 
entidade  expressão  são  definidos,  entretanto,  para  excluir 
aspectos incidentais do formato físico, tais como o tipo de letra 
e  layout  da  página  para  um  texto,  a  não  ser  que,  devido  à 
natureza  da  obra,  eles  sejam  parte  integrante  da  realização 
intelectual ou artística da obra como tal. 
 
Uma  expressão  adquire  existência  simultaneamente  com  a 
criação da sua primeira manifestação, nenhuma expressão pode 
existir sem haver (ou ter havido em algum momento passado) 
pelo menos uma manifestação. 
 
O  processo  de  abstração  que  leva  à  identificação  da  entidade 
expressão  indica  que  o  conteúdo  intelectual  ou  artístico 
materializado  em  uma  manifestação  é  de  fato  o  mesmo,  ou 
substancialmente  o  mesmo,  como  aquele  materializado  em 
outra manifestação mesmo que o suporte físico possa diferir e 
ter  atributos  diferentes  das  manifestações  que  possam 
dissimular o fato de que o conteúdo é semelhante em ambas. 
 
Em um nível prático, o grau em que as distinções bibliográficas 
são  realizadas  entre  as  expressões  variantes  de  uma  obra 
dependerá, em certa medida, da natureza da própria obra, das 
necessidades  esperadas  dos  usuários  e  do  que  o  catalogador 
julga  razoável  esperar  que  seja  reconhecido  da  instância  da 

manifestação sendo descrita. 
 
As  variações  dentro  da  mesma  expressão  (por  exemplo,  as 
variações ligeiras que podem ser observadas entre dois estados 
da  mesma  edição  no  exemplo  da  produção  da  impressão 
manual)  seriam  ignoradas  substancialmente  na  maioria  de 
aplicações.  No  entanto,  para  algumas  aplicações  do  modelo 
(por exemplo, bancos de dados abrangentes de textos impressos 
antigos, listagens completas dos estados das impressões), cada 
variação pode ser vista como uma diferente expressão. 
 
Na medida em que a forma da expressão é uma característica 
inerente  à  expressão,  qualquer  alteração  na  forma  (por 
exemplo, de notação escrita para palavra falada) resulta em uma 
nova expressão. Da mesma forma, mudanças nas convenções 
ou  instrumentos  intelectuais  empregados  para  expressar  uma 
obra (por exemplo, tradução de uma obra textual de um idioma 
para outro) resultam  na  produção de uma nova  expressão. Se 
um  texto  for  revisado  ou  modificado,  a  expressão  resultante 
será  considerada  uma  nova  expressão  da  obra.  Alterações 
mínimas, como correções de ortografia e pontuação etc., podem 
ser consideradas variações dentro da mesma expressão. 
 
Quando  uma  expressão  de  uma  obra  é  acompanhada  de 
acréscimos, como ilustrações, notas, comentários etc., que não 
são  parte  integrante  da  realização  intelectual  ou  artística  da 
obra, 
expressões 
independentes  das  suas  próprias  obras  independentes.  Tais 
acréscimos  podem,  ou  não,  ser  considerados  significativos  o 
suficiente  para  justificar  uma  identificação  bibliográfica 
distinta. 
(Mais  discussões  sobre  agregados  resultantes  de  acréscimos 
são encontradas na seção 5.7, Modelagem de agregados.) 

essas  melhorias 

consideradas 

são 

 

Exemplos 

●  A tradução para o inglês de Homer’s Odyssey, por 

 

Robert Fagles, copyright 1996 

●  A tradução para o inglês de Homer’s Odyssey, por 

Richmond Lattimore, copyright 1965 

●  Texto em inglês de They do it with mirrors, de Agatha 
Christie, direitos autorais originais de 1952 [o mesmo 
texto em inglês também publicado sob o título 
Assassinato com espelhos] 

●  Versão em grande escala da obra The thinker, de 

Auguste Rodin, realizada pelo fundidor Alexis Rudier 
em 1904 [a primeira versão de Rodin em 1880 tem 
aproximadamente 70 cm de altura; esta versão de 1904 
tem 180 cm de altura] 

●  Dewey Decimal Classification, 23rd edition (DDC23) 

[edição em inglês] 

●  Classification décimale de Dewey, 23e édition 

[tradução francesa do DDC23] 

25 

 

●  Partitura vocal de Macbeth, de Giuseppe Verdi 
●  Gravação de uma execução específica do Amadeus 

Quartet e Hephzibah Menuhin ao piano de Trout 
quintet, de Franz Schubert  

●  A notação musical da música I want to hold your hand, 

de John Lennon e Paul McCartney 

ID 

Nome 

Definição  

Condicionantes 

LRM-E4  Manifestação  Um conjunto de todos os suportes que 

Superclasse: res 
As entidades obra, 
expressão, 
manifestação, item 
são separadas 

supostamente compartilham as 
mesmas características do conteúdo 
intelectual ou artístico e aspectos da 
forma física. Esse conjunto é definido 
pelo conteúdo geral e pelo plano de 
produção para seu suporte ou 
suportes. 
Uma  manifestação  resulta  da  captura  de  uma  ou  mais 
expressões em um suporte ou conjunto de suportes. Como uma 
entidade, a  manifestação representa as características comuns 
compartilhadas  por  esses  suportes, 
tanto  no  conteúdo 
intelectual ou artístico, quanto na forma física. 
 
Uma  manifestação  é  reconhecida  a  partir  das  características 
comuns exibidas pelos itens resultantes do mesmo processo de 
produção. A especificação do processo de produção é uma parte 
intrínseca  da  manifestação.  A  produção  pode 
ser 
explicitamente  planejada  para  ocorrer  ao  longo  do  tempo, 
como,  por  exemplo,  na  impressão  sob  demanda.  O  plano  de 
produção  pode  envolver  aspectos  que  não  estão  sob  controle 
direto  do  produtor,  como  a  mídia  de  armazenamento  digital 
específica na qual um arquivo online é baixado por diferentes 
usuários finais. Qualquer que seja a mídia de armazenamento 
utilizada,  os  arquivos  baixados  são  instâncias  da  mesma 
manifestação que o arquivo online. 
 
Os  processos  de  produção  abrangem  desde  processos 
industriais  formais  a  processos  artesanais  ou  artísticos.  Um 
processo de produção pode resultar em um conjunto de vários 
itens que são intercambiáveis para a maioria dos propósitos. A 
manifestação pode ser definida pelas suas propriedades e pelos 
atributos  específicos  que  qualquer  item  pertencente  a  essa 
manifestação deve representar. 
 
Em outros casos, como para manuscritos holográficos, muitas 
produções ou reproduções artesanais ou artísticas para fins de 
preservação, a intenção  é que o processo  de produção resulte 
em  um  único  item.  A  manifestação,  nesse  caso,  é  o  conjunto 
unitário (um conjunto com um único componente) que captura 
a ideia do item em questão. 
 
Os  limites  entre  uma  manifestação  e  outra  são  traçados  com 

 

Notas de 
escopo 

26 

 

resultante  pode 

base  no  conteúdo  intelectual  ou  artístico  e  na  forma  física. 
Quando  o  processo  de  produção  envolve  mudanças  na  forma 
física,  o  produto  resultante  é  considerado  uma  nova 
manifestação. Alterações na forma física incluem aquelas que 
afetam  as  características  de  exibição  que  são  incidentais  à 
concepção da obra (por exemplo, uma alteração no tipo de letra, 
tamanho  da  fonte,  layout  da  página  etc.),  alterações  no  meio 
físico  (por  exemplo,  uma  alteração  do  papel  ao  microfilme 
como  meio  de  transferência)  e  alterações  no  contêiner  (por 
exemplo,  uma  mudança  de  cassete  para  cartucho  como  de 
contêiner para fita). Nos casos em que o processo de produção 
envolve um  editor, produtor, distribuidor etc., e  há alterações 
sinalizadas  no  produto  relacionadas  à  publicação,  marketing 
etc. (por exemplo, uma mudança no editor, embalagem etc.), o 
produto 
ser  considerado  uma  nova 
manifestação.  Sempre  que  o  processo  de  produção  envolver 
modificações,  acréscimos,  exclusões  etc.  (que  não  sejam 
pequenas alterações na ortografia, pontuação etc.) que afetam o 
conteúdo  intelectual  ou  artístico,  o  resultado  é  uma  nova 
expressão  da  obra  que  é  materializada  em  uma  nova 
manifestação. Em um nível prático, o grau em que as distinções 
entre as manifestações são registradas nos catálogos dependerá, 
em certa medida, das necessidades previstas dos usuários e das 
diferenças  que  se  espera  que  o  catalogador  reconheça 
razoavelmente.  Certas  variações  ou  diferenças  mínimas  na 
embalagem  podem  não  ser  consideradas  bibliograficamente 
significativas  e não  garantem o reconhecimento  de uma nova 
manifestação. 
 
Alterações  que  ocorrem  deliberada  ou  inadvertidamente 
durante o processo de produção que afetam os itens resultam, 
estritamente  falando,  em  uma  nova  manifestação  da  mesma 
expressão. Uma  manifestação resultante dessa alteração pode 
ser identificada como um “estado” ou “número” específico da 
publicação. 
 
As  alterações  que  ocorrem  em  um  item  individual  após  a 
conclusão do processo de produção (danos, desgaste, perda de 
uma página, reparos, encadernação em vários volumes etc.) não 
são  consideradas  como  resultado  de  uma  nova  manifestação. 
Esse  item  é  simplesmente  considerado  um  exemplo  da 
manifestação que não reflete mais completamente o plano de 
produção original. 
 
No entanto, quando vários itens de diferentes manifestações são 
fisicamente  combinados  ou  unidos  (livros  ou  panfletos 
encadernados, fitas de áudio emendadas etc.), o resultado é uma 
nova manifestação avulsa. 

 

 

Exemplos 

●  The Odyssey of Homer / translated with an 

introduction by Richmond Lattimore, first Harper 

27 

Colophon edition published in the Perennial library 
series, in New York by Harper & Row in 1967, ISBN 
0-06-090479-8 [manifestação contendo o texto 
completo da tradução do inglês do poema grego] 

●  Homer. The Odyssey / translated by Robert Fagles, 
Penguin Classics, Deluxe edition published in New 
York by Penguin Books in 1997, ISBN 0-670-82162-4 
[manifestação contendo o texto completo da tradução 
de Robert Fagles do poema grego] 

●  Vieux-Québec / textes de Guy Robert ; gravures 

d’Albert Rousseau published in Montréal by Editions 
du Songe and Iconia in 1982 [manifestação de uma 
obra colaborativa formada por texto e gravuras] 

●  Seabiscuit: an American legend / Laura Hillenbrand 

published in New York by Random House in 2001, 
ISBN 978-0-375-50291-0 [manifestação da história do 
cavalo de corridas Seabiscuit] 

●  They do it with mirrors / Agatha Christie published in 

the UK by William Collins & Sons in 1952 [a 
manifestação de um romance policial] 

●  Murder with mirrors / Agatha Christie published in the 
US by Dodd, Mead & Co. in 1952 [outra manifestação 
do mesmo romance policial, publicada em um país 
diferente com um título diferente] 

●  The Oxford book of short stories / chosen by V.S. 

Pritchett published in New York by Oxford University 
Press in 1981, ISBN 0-19-214116-3 [uma 
manifestação agregada materializando tanto uma 
expressão agregadora que é a obra intelectual do 
compilador, V.S. Pritchett, como as expressões 
selecionadas de 41 contos de vários autores] 

●  Voice of fire, acrílico acrylic on canvas, painted by 

Barnett Newman in 1967 [manifestação avulsa] 

●  Codex Sinaiticus, original manuscript [manifestação 

ID 

Nome 

LRM-E5 

Item 

avulsa] 

Definição  

Um ou vários objetos que carregam 
sinais destinados a transmitir 
conteúdo intelectual ou artístico 

Condicionantes 

Superclasse: res 
As entidades obra, 
expressão, 
manifestação, item 
são separadas 

 

Notas de 
escopo 

Em termos de conteúdo intelectual ou artístico e forma física, 
um  item  exemplificando  uma  manifestação  normalmente 
reflete 
todas  as  características  que  definem  a  própria 
manifestação. 
 
Um item é, em muitos casos, um único objeto físico, mas em 
outros casos, um item pode consistir em várias peças ou objetos 
físicos. Um item pode fazer parte de um objeto físico maior, por 
exemplo, quando um arquivo é armazenado em um disco que 

28 

 

 

Exemplos 

ID 

Nome 

LRM-E6 

Agente 

 

Notas de 
escopo 

também contém outros arquivos, a parte do disco que contém o 
arquivo é o suporte físico ou o item. 

●  O manuscrito conhecido como Codex Sinaiticus 
●  O manuscrito conhecido como Book of Kells 
●  Bronze fundido pelo fundidor Alexis Rudier em 1904 

da obra The thinker, de Auguste Rodin, realizado no 
Musée Rodin em Paris, França desde 1922, número de 
identificação S. 1295 

●  Cópia numerada 4 (de uma edição limitada de 50) de 

Vieux-Québec / textes de Guy Robert ; gravures 
d’Albert Rousseau publicado em 1982 em Montreal 
por Editions du Songe e Iconia 

●  Voice of fire, acrílico acrylic on canvas, painted by 

Barnett Newman in 1967, de propriedade da National 
Gallery of Canada desde 1989 

  Cópia 2 da Library of Congress de Homer. The 
Odyssey / translated by Robert Fagles, Penguin 
Classics, Deluxe edition publicada em New York por 
Penguin Books in 1997, ISBN 0-670-82162-4 

●  Cópia pessoal de Peter Jackson de The lord of the 

rings. The two towers, Special extended DVD edition, 
published in 2003, ISBN 0 7806 4404 2 [um conjunto 
de 4 discos com 2 folhetos] 

●  O ebook Pop Culture de Richard Memeteau, publicado 

pela Zones em 2014 e distribuído pela Editis no 
formato EPUB2, ISBN 978-2-35522-085-2, recebido 
pela Biblioteca Nacional da França por meio de 
depósito legal digital em 1 de fevereiro de 2016 ao 
qual o número de depósito legal DLN-20160201-6 foi 
atribuído. No catálogo, este item é identificado com 
um número exclusivo: LNUM20553886 

Definição  

Condicionantes 

Superclasse: res 
Subclasses: pessoa, 
agente coletivo 

Uma entidade capaz de ações 
deliberadas, de cessão de direitos e de 
ser responsabilizada por suas ações 
A entidade agente é uma superclasse estritamente equivalente 
à união das entidades pessoa e do agente coletivo. Ela é definida 
para reduzir a redundância no modelo, fornecendo uma única 
entidade  para  servir  como  domínio  ou  abrangência  de  certos 
relacionamentos que se aplicam a todos os tipos específicos de 
agentes. 
 
Ser um agente implica possuir, ou ter possuído o potencial de 
relacionamentos  intencionais  com  instâncias  de  entidades  de 
interesse  bibliográfico  (obras,  expressões,  manifestações, 
itens), quer esse agente específico já tenha feito isso ou não. Os 
seres humanos são direta ou indiretamente a força motriz por 
trás de todas essas ações realizadas por todos os agentes. 
 

 

29 

Os  autômatos  (como  dispositivos  de  registro  climático, 
programas de tradução de software etc.), às vezes chamados de 
agentes 
tecnológicos,  são  vistos  neste  modelo  como 
ferramentas utilizadas e configuradas por um agente real. 

 

Exemplos 

●  {Margaret Atwood} 
●  {Hans Christian Andersen} 
●  {Rainha Victoria} 
●  {the Borromeo family} 
●  {Orquestra Sinfônica da BBC} 
●  {Symposium on Glaucoma} 

ID 

Nome 

Definição  

LRM-E7 

Pessoa 

Um ser humano individual 

Condicionantes 
Superclasse: agente 
As entidades pessoa 
e agente coletivo são 
separadas 

 

 

Notas de 
escopo 

Exemplos 

A  entidade  pessoa  é  restrita  a  pessoas  reais  que  vivem  ou 
presume-se que tenham vivido. 
 
Não é necessária uma prova estrita da existência de uma pessoa, 
desde  que  haja  uma  aceitação  geral  de  sua  provável 
historicidade.  No  entanto,  figuras  geralmente  consideradas 
fictícias (por exemplo, Caco o Sapo), literárias (por exemplo, 
Miss  Jane  Marple)  ou  puramente  lendárias  (por  exemplo,  o 
mago Merlin) não são instâncias da entidade pessoa. 

●  {Pythagoras} 
●  {Marco Polo} 
●  {Homero} 
●  {Henry Gray} 
●  {Agatha Christie} 
●  {Richmond Lattimore} 
●  {Robert Fagles} 
●  {John I of France, King of France and Navarre [Rei 

desde seu nascimento em 15 de novembro de 1316 até 
sua morte cinco dias depois, em 20 de novembro] 

●  {Johann Sebastian Bach} 
●  {Raoul Dufy} 
●  {a pessoa identificada pelo nome real 'Charles 

Dodgson' e pelo pseudônimo 'Lewis Carroll'} [autor e 
matemático] 

ID 

LRM-E8 

Nome 

Agente 
coletivo 

Definição  

Uma reunião ou organização de 
pessoas com um nome específico e 
capaz de atuar como uma unidade 

Condicionantes 
Superclasse: agente 
As entidades pessoa 
e agente coletivo são 
separadas 

 

Notas de 
escopo 

A  entidade  agente  coletivo  designa  uma  ampla  variedade  de 
grupos nomeados de pessoas que possuem um nome específico 
e têm o potencial de agir em conjunto como uma unidade. Além 
de  famílias,  instituições  comerciais  ou  corporativas  e  outros 
órgãos legalmente registrados, a entidade agente coletivo inclui 
organizações  e  associações,  grupos  musicais,  artísticos  ou 

30 

 

performáticos, governos e qualquer uma de suas subunidades. 
A associação de muitos tipos de agentes coletivos continuará a 
evoluir ao longo do tempo. 
 
Grupos  ocasionais  e  grupos  constituídos  como  reuniões, 
conferências,  congressos,  expedições,  exposições,  festivais, 
feiras  etc.,  também  se  enquadram  na  definição  de  agente 
coletivo, desde que sejam identificados por um nome específico 
e possam atuar como uma unidade. 
 
Pseudônimos conjuntos ou pseudônimos coletivos são nomens 
que se referem a instâncias da entidade agente coletivo como o 
agente por trás da identidade consiste em duas ou mais pessoas 
que possuem um nome específico e atuam como uma unidade, 
apesar  de  terem  escolhido  serem  identificadas  por  um  nome 
culturalmente associado a pessoas individuais. 
(Mais informações sobre os pseudônimos individuais, coletivos 
ou  conjuntos  são  apresentadas  na  seção  5.5,  Modelagem  de 
identidades bibliográficas.) 
 
Uma  reunião  de  pessoas  é  considerada  um  agente  coletivo 
somente quando demonstra características organizacionais que 
lhes permitem executar ações que refletem a agência em relação 
a  instâncias  de  entidades  de  interesse  bibliográfico  (como 
aprovar  um 
trabalhos  de  uma 
conferência). Essas ações coletivas podem ser executadas por 
representantes  selecionados  por  um  todo,  e  não  por  todos  os 
membros individuais agindo juntos. Grupos de pessoas que não 
se  qualificam  como  agentes  (por  exemplo,  grupos  nacionais, 
religiosos,  culturais  ou  étnicos,  como  ítalo-canadenses  ou 
encontros referidos por um termo descritivo geral em vez de um 
nome específico) não são exemplos da entidade agente coletivo. 
 
A distinção essencial entre um agente coletivo e uma reunião 
de pessoas que não é uma instância da entidade agente coletivo 
está no fato de que o nome utilizado pela instância da entidade 
deve  ser  um  nome  específico  e  não  apenas  uma  descrição 
genérica para a reunião. 
 
Famílias e órgãos corporativos são tipos específicos de agentes 
coletivos  que  podem  ser  relevantes  em  uma  aplicação 
bibliográfica específica. 

relatório,  publicar  os 

 

Exemplos 

●  {a International Federation of Library Associations 

and Institutions} [uma associação] 

●  {81st World Library and Information Conference, 

realizada de 15 a 21 de agosto de 2015 na Cidade do 
Cabo, África do Sul} [uma conferência] 

●  {Bibliothèque Nationale de France} [a biblioteca 

nacional da França] 

●  {Friends of the Library} [a organização “Amigos” da 

31 

 

North Carolina State University] 
●  {Pansoft GmbH} [uma empresa] 
●  {o grupo musical designado como 'The Beatles'} 
●  {Cidade de Ottawa} [um governo municipal] 
●  {Canadá} [a nação, não o território físico] 
●  {o escritório do primeiro ministro do Canadá, ocupado 

sucessivamente por titulares individuais} 

●  {Ordem Franciscana} [uma ordem monástica] 
●  {paróquia St. Paul’s Cathedral em Londres, Reino 

Unido} [uma subdivisão administrativa da diocese] 

●  {a casa real dos Medici} 
●  {a família de Bach de músicos} 
●  {editora conhecida como 'Random House'} 
●  {o grupo dos matemáticos franceses do Século XX que 

publicam sob o pseudônimo coletivo 'Nicolas 
Bourbaki', e conhecidos também como 'os 
colaboradores de Nicolas Bourbaki'} 

●  {os dois primos que utilizaram o pseudônimo comum 

de 'Ellery Queen' ao publicar juntos no campo da 
ficção policial, e que foram conhecidos também 
separadamente sob os nomes 'Frederic Dannay' e de 
'Lee Manfred Bennington'} 

●  {as duas mulheres que publicaram junto utilizando o 
pseudônimo comum 'Virgínia Rosslyn', e que nunca 
publicaram sob seus nomes reais 'Isabelle A. 
Rivenbark' e 'Claire D. Luna'} 

Definição  

Condicionantes 

Superclasse: res 

Uma associação entre uma entidade e 
uma designação que se refere a ela 
Um nomen associa qualquer denominação (isto é, combinação 
de sinais) utilizada para se referir a uma instância de qualquer 
entidade  encontrada  no  universo  bibliográfico  com  essa 
entidade.  Qualquer  entidade  mencionada  no  universo  do 
discurso é nomeada por meio de, no mínimo, um nomen. 
 
Uma combinação arbitrária de sinais ou símbolos não pode ser 
considerada  uma  denominação  ou  designação  até  que  esteja 
associada a alguma coisa em algum contexto. Nesse sentido, a 
entidade  nomen  pode  ser  entendida  como  a  reificação  de  um 
relacionamento  entre  uma  instância  de  res  e  um  string.  O 
próprio string não constitui uma instância da entidade nomen, 
mas é modelada como o valor do atributo nomen string de uma 
instância  da  entidade  nomen.  Duas  instâncias  da  entidade 
nomen  podem  ter  valores  perfeitamente  idênticos  para  o 
atributo  nomen  string  e  ainda  permanecerem  distintas,  desde 
que se refiram a instâncias distintas da entidade res ou tenham 
valores  distintos  para  um  ou  mais  dos  seus  outros  atributos 
(enquanto se refere à mesma instância da entidade res). 
 
Um nomen associa uma combinação de signos a uma instância 

ID 

Nome 

LRM-E9 

Nomen 

 

Notas de 
escopo 

32 

 

símbolos  utilizados 

de  uma  entidade  com  base  em  uma  convenção  cultural  ou 
linguística: associando um nomen string com uma res, o nomen 
estabelece um significado que não é inerente ao próprio nomen 
string.  Dependendo  do  contexto  de  uso,  nomens  com  valores 
idênticos  para  o  atributo  nomen  string  podem  envolver 
instâncias  de  diferentes  entidades  do  mundo  real,  mesmo  no 
mesmo  idioma  (polissemia  e  homonímia).  Por  outro  lado,  a 
mesma  instância  de  uma  entidade  pode  ser  referenciada  por 
qualquer  quantidade  de  nomens  (sinonímia).  No  ambiente 
controlado  de  um  sistema  de  informações  bibliográficas, 
entretanto, a sinonímia é evitada e os valores do atributo nomen 
string  de  nomens  geralmente  seriam  diferenciados,  de  modo 
que cada nomen string seja associado a apenas uma instância 
da entidade res dentro do esquema específico. 
 
A identidade de um nomen é determinada pela combinação da 
res que ele engloba, a escolha e a ordem dos símbolos utilizados 
no  atributo  nomen  string  e  os  valores  de  todos  os  outros 
atributos.  Variações  nos 
(como 
transliteração  em  outra  escrita)  ou  variação  em  suas  ordens 
geralmente resultam em um nomen diferente, mas uma variação 
na  representação  visual  dos  símbolos  presentes  no  valor  do 
atributo  nomen  string  (como  fontes  diferentes  que  podem  ser 
utilizadas  para  apresentar  seqüências  alfanuméricas  ou  de 
caracteres) não resulta em um nomen string diferente. 
 
Nomens são atribuídos e associados formalmente a instâncias 
de  entidades  (por  exemplo  agências  bibliográficas)  ou 
informalmente por meio do uso comum. Quando  nomens  são 
atribuídos  formalmente,  a  construção  do  valor  do  atributo 
nomen string pode seguir regras predeterminadas. 
 
Um  valor  de  atributo  nomen  string  pode  consistir  em 
componentes  ou  partes.  Nesse  caso,  o  nomen  correspondente 
pode  ser  visto  como  derivado  de  dois  ou  mais  nomens 
preexistentes, e esse processo de derivação pode ser regido por 
regras (por  exemplo, a ordenação de pontos de  acesso  nome-
títulos  para  obras,  a  ordem  de  citação  em  um  esquema  de 
classificação  facetada,  ou  a  ordem  das  subdivisões  em  um 
sistema  de  cabeçalho  de  assunto).  Por  exemplo,  um  novo 
nomen  para  uma  pessoa  pode  ser  derivado  por  meio  da 
combinação  de  um  nomen  pré-existente  para  aquela  pessoa  e 
um nomen para um intervalo de tempo da pessoa ao longo da 
vida; de forma similar um novo nomen para uma obra pode ser 
derivado  por  meio  da  combinação  de  um  nomen  para  uma 
pessoa  responsável  pela  autoria  da  obra  e  um  nomen  pré-
existente para aquela obra. 
Nomens para uma pessoa: 

● 

'Agatha Christie' como uma maneira de se referir {a 
pessoa Dame Agatha Christie, Lady Mallowan} 

33 

Exemplos 

 

 

● 

● 

● 

● 

● 

'Agatha Mary Clarissa Miller' como uma maneira de se 
referir a {pessoa Dame Agatha Christie, Lady 
Mallowan} 
'Lady Mallowan' como uma maneira de se referir a 
{pessoa Dame Agatha Christie, Lady Mallowan} 
'Mary Westmacott' como uma maneira de se referir a 
{pessoa Dame Agatha Christie, Lady Mallowan} 
'Christie, Agatha, 1890-1976' como uma maneira de se 
referir a {pessoa Dame Agatha Christie, Lady 
Mallowan} [ponto de acesso preferido de acordo com 
a RDA para seus romances e histórias de detetive] 
'Westmacott, Mary, 1890-1976' como uma maneira de 
se referir a {pessoa Dame Agatha Christie, Lady 
Mallowan} [ponto de acesso preferido de acordo com 
a RDA para seus romances] 

Nomens para uma organização internacional em vários 
idiomas: 

● 

● 

● 

● 

'United Nations' como uma maneira de se referir a {o 
agente coletivo United Nations} em inglês 
'Nations Unies' como uma maneira de se referir a {o 
agente coletivo United Nations} em francês 
'Nazioni Unite' como uma maneira de se referir a {o 
agente coletivo United Nations} em italiano 
'Vereinigte Nationen' como uma maneira de se referir a 
{o agente coletivo United Nations} em alemão 

Nomens para uma obra: 

● 

● 

'Christie, Agatha, 1890-1976. Murder with mirrors'  
como uma maneira de se referir a {obra Murder with 
mirrors'} [ponto de acesso preferido no arquivo de 
autoridade da LC / NACO] 
'Christie, Agatha, 1890-1976. They do it with mirrors' 
como uma maneira de se referir a {obra Murder with 
mirrors de Agatha Christie} [ponto de acesso preferido 
no arquivo de autoridade da LC / NACO] 

Nomens para obras musicais 

● 

● 

● 

'Brahms, Johannes, 1883-1897. Quartets, violins (2), 
viola, cello, no. 1, op. 51, no. 1, C minor' como uma 
maneira de se referir à {obra String Quartet No. 1 de 
Johannes Brahms} [ponto de acesso preferido de 
acordo com a RDA no arquivo de autoridade LC / 
NACO] 
'Brahms, Johannes, 1883-1897. Quartets, strings, no. 1, 
op. 51, no. 1, C minor' como uma maneira de se referir 
à {obra String Quartet No. 1 de Johannes Brahms} 
[ponto de acesso preferido de acordo com a RDA no 
arquivo de autoridade LC / NACO] 
'Schubert, Franz, 1797-1828. Sonatas, piano, D. 959, A 
major' como uma maneira de se referir à {Piano 
Sonata D. 959 de Franz Schubert} [ponto de acesso 
preferido de acordo com a RDA no arquivo de 

34 

 

● 

autoridade LC / NACO] 
'Schubert, Franz, 1797-1828. Sonatas. Piano. D 959. 
Sonatas, piano, D. 959, La majeur' como uma maneira 
de se referir à {obra, Piano Sonata D. 959 de Franz 
Schubert} [ponto de acesso preferido de acordo com a 
RDA no arquivo de autoridade LC / NACO] 

Nomens para o intervalo de tempo de um dia 2015-03-01  

● 

● 

● 

● 

● 

'March 1, 2015' como uma maneira de se referir, em 
inglês e dentro do esquema do calendário gregoriano, 
ao intervalo de tempo decorrido entre zero hora de 1 de 
março de 2015 e meia-noite de 1 de março de 2015 
'1 de marzo 2015' como uma maneira de se referir, em 
italiano e dentro do esquema do calendário gregoriano, 
ao intervalo de tempo decorrido entre zero hora de 1 de 
março de 2015 e meia-noite de 1 de março de 2015 
'01/03/2015 'como uma maneira de se referir na 
convenção de notação DD/MM/AAAA e dentro do 
esquema do calendário gregoriano, ao intervalo de 
tempo decorrido entre zero hora em 1 de março de 
2015 e meia-noite de 1 de março de 2015 
'10 Adar 5775 'como uma forma de se referir, em 
hebraico romanizado e dentro do esquema do 
calendário judaico, ao intervalo de tempo que decorreu 
entre o anoitecer de 28 de fevereiro de 2015 e o 
anoitecer de 1 de março de 2015 
'1936 Phalguna 10' como uma maneira de se referir, 
em hindu romanizado e dentro do esquema do 
calendário civil indiano, ao intervalo de tempo que 
decorreu entre zero horas do dia 1º de Março de 2015 e 
meia noite do dia 1º de Março de 2015 

Nomens para um conceito de assunto: 

● 

● 

● 

'Música' como uma maneira de se referir à música no 
LCSH [termo válido no LCSH] 
'780' como uma maneira de se referir à música na CDD 
[número de classificação para o tópico {música} na 
CDD] 
'Música' como uma maneira de se referir à música em 
LCGFT [termo válido de gênero em LCGFT] 

Nomens como identificadores: 

● 

● 

● 

'978-0-375-50291-0' dentro do sistema ISBN [ISBN da 
manifestação: Seabiscuit: an American legend / Laura 
Hillenbrand publicado em 2001 pela Random House] 
'0000 0001 2102 2127' dentro do sistema ISNI [ISNI 
para a identidade {Agatha Christie}] 
'0000 0003 6613 0900' dentro do sistema ISNI [ISNI 
para a identidade {Mary Westmacott}] 

Nomens e as noções de polissemia e homonímia: 

● 

'Lusitania' como uma maneira de se referir à antiga 
província romana que corresponde atualmente a 
Portugal e parte da Espanha na Península Ibérica 

35 

 

● 

● 

● 

● 

● 

● 

'Lusitania' como uma maneira de se referir ao navio de 
luxo britânico afundado por um submarino alemão no 
Atlântico Norte em 7 de maio de 1915 
'Verve' como uma maneira de se referir {ao selo 
Verve} 
'Verve' como uma maneira de se referir {ao periódico 
Verve} 
'Verve' como uma maneira de se referir {à banda de 
rock Verve} 
'Verve' como uma maneira de se referir {à noção de 
eloquência vivaz} no idioma inglês 
'Verve' como uma maneira de se referir {à noção de 
eloquência vivaz} no idioma francês 

ID 

Nome 

Definição  

Condicionantes 

LRM-E10  Lugar 
 

Notas de 
escopo 

Uma extensão de espaço determinada   Superclasse: res 
A  entidade  lugar,  relevante  em  um  contexto  bibliográfico,  é 
uma construção cultural; é a identificação humana de uma área 
geográfica  ou  extensão  do  espaço.  Lugares  são  geralmente 
identificados por meio de um objeto físico (uma característica 
geográfica  ou  um  objeto  feito  pelo  homem)  ou  devido  à  sua 
relevância  em  relação  a  um  determinado  agente  (entidades 
geopolíticas  como  países,  cidades)  ou  como  a  localização  de 
um evento. O lugar como uma extensão do espaço é diferente 
dos  órgãos  governamentais  que  exercem  a  jurisdição  nesse 
território. O governo responsável por um território é um agente 
coletivo.  Lugares  podem  ser  contemporâneos  ou  históricos, 
terrestres ou extraterrestres. Lugares imaginários, lendários ou 
fictícios não são instâncias da entidade lugar. 
 
Um  lugar  pode  ter  limites  difusos.  Os  limites  de  um  lugar 
podem mudar com o tempo (como uma cidade que incorpora 
subúrbios  adjacentes)  sem  alterar  a  identidade  do  lugar  para 
fins bibliográficos. 
 
Como  pode  ser  um  quadro  de  referência  móvel,  a  entidade 
lugar  não  é  necessariamente  identificada  apenas  por  suas 
coordenadas geoespaciais. 

 

Exemplos 

●  {Montréal (Québec)} [área culturalmente identificada 

como um lugar embora a cidade central tenha 
absorvido cidades adjacentes ao longo de sua história] 

●  {Lutèce} 
●  {Clonmacnoise} [área em que ainda estão as ruínas do 

mosteiro destruído de Clonmacnoise] 

●  {Groenlândia} 
●  {Itália} 
●  {África} 
●  {St. Lawrence River} 
●  {Lake Huron} 
●  {Marte} 

ID 

Entidade 

Definição  

Condicionantes 

36 

 

LRM-E11 

 

Intervalo de 
Tempo 

Notas de 
escopo 

Superclasse: res 

Uma extensão temporal que possui 
um início, um fim e uma duração 
Um intervalo de tempo é um período que pode ser identificado 
especificando seu início  e fim. A duração resultante pode ser 
associada a ações ou ocorrências que aconteceram durante esse 
período de tempo. Mesmo um intervalo de tempo muito preciso 
tem uma duração mensurável, por mais breve que seja. 
 
Nas implementações de bibliotecas, as instâncias do intervalo 
de  tempo  consideradas  úteis  em  dados  bibliográficos  ou  de 
autoridade  são  frequentemente  expressas  em  anos  (ano  de 
nascimento de uma pessoa, ano de morte de uma pessoa, ano 
em  que  um  órgão  corporativo  deixou  de  existir,  ano  de 
publicação  de  uma  manifestação),  mesmo  que  o  evento 
associado tenha ocorrido apenas durante uma parte do ano. 
 
As  informações  disponíveis  para  o  catalogador,  ou  as 
características  inerentes  ao  intervalo  de  tempo  uma  vez 
identificadas, serão refletidas no grau de precisão utilizado no 
registro de uma extensão temporal. Por exemplo, 'Século XIV' 
pode  ser  suficientemente  preciso  para  registrar  o  início  do 
Renascimento, enquanto uma década pode ser mais apropriada 
para identificar o início de um estilo musical. 
 
As  datas  servem  como  denominações  ou  nomens  para 
intervalos  de  tempo  em  diferentes  calendário  ou  sistemas 
cronológicos.  Os  intervalos  de  tempo  também  podem  ser 
mencionados  em  termos  mais  gerais,  como  por  idades,  eras 
geológicas ou épocas. 

 

Exemplos 

●  {o período de tempo que começa em 1 janeiro 2015, e 

termina em 31 dezembro 2015, e tendo uma duração 
de um ano} [pode ser citado como '2015 A.D.' 
(utilizando-se Anno Domini) ou como 'CE 2015'’ (que 
utiliza a era comum)} 

●  {2015-03-01} [intervalo de tempo de um dia expresso 
no calendário gregoriano no formato AAAA-MM-DD] 

●  {20120808094025.0} [intervalo de tempo de um 

décimo de segundo, expresso no formato 
AAAAMMDDHHMMSS.S] 

●  {Século XX} 
●  {Período Ordoviciano} [intervalo de tempo com 

duração de 488,3 a 443,7 milhões de anos antes do 
presente] 

●  {488,3 milhões de anos antes do tempo presente} 

[intervalo de tempo do início do período Ordoviciano] 

●  {Dinastia Ming} 
●  {Idade do Bronze} [um intervalo de tempo, embora o 

tempo exato coberto possa variar de acordo com o 
local] 

●  {Século das Luzes} 

37 

 

4.2  Atributos 

4.2.1  Introdução 

Atributos caracterizam instâncias específicas de uma entidade. Nenhum dos atributos definidos 
no modelo são obrigatórios para qualquer instância específica de uma entidade, mas os atributos 
podem ser registrados, se aplicáveis, e facilmente determináveis quando os dados são considerados 
relevantes para a finalidade de uma aplicação. O modelo conceitual define e descreve o conteúdo 
do atributo, mas cada aplicação precisa fornecer detalhes sobre o método para registrar os dados. 
Os  dados  para  um  atributo  podem  ser  registrados  de  acordo  com  uma  lista  ou  vocabulário 
controlado, ou como linguagem natural em um idioma e escrita preferidos pela agência que registra 
os dados. Dadas instâncias de entidades podem ter diversos valores para um atributo específico, 
simultaneamente ou ao longo do tempo. Tais atributos são chamados de valores múltiplos. 
 
Os atributos apresentados em cada entidade são representativos e não devem ser considerados de 
maneira  alguma  uma  lista  exaustiva  de  atributos  que  podem  ser  considerados  úteis  em  uma 
aplicação específica. Uma aplicação pode definir atributos adicionais para registrar outros dados 
relevantes ou para registrar dados com um nível de granularidade maior do que o exemplificado. 
Incluem-se aqui certos atributos que são importantes para o modelo ou que são frequentemente 
relevantes em sistemas bibliográficos. No entanto, a lista de um atributo no modelo não tem a 
intenção de pressupor que esses atributos sejam necessários para qualquer aplicação. 
 
Somente as entidades declaradas na Seção 4.1.3 (Definição detalhada de entidades) têm atributos 
definidos no modelo. A entidade agente coletivo não possui nenhum atributo definido. A subclasse 
de entidade resulta em subtipos de atributo. Por exemplo, como as entidades pessoa e agente coletivo 
são subclasses da entidade agente, todos os atributos definidos para a entidade agente também podem 
ser  aplicados  às  entidades  pessoa  ou  agente  coletivo  e  esses  atributos  não  precisam  ser  definidos 
explicitamente para essas entidades. No entanto, o inverso não se mantém. Os atributos definidos 
especificamente para a entidade pessoa não podem ser estendidos para a entidade da superclasse 
agente. 
 

4.2.2 

 Estrutura de hierarquia para atributos  

A Tabela 4.3 resume de  forma  concisa os atributos definidos no modelo. Seguindo  a estrutura 
hierárquica da entidade (mostrada na íntegra na Tabela 4.1 na seção 4.1.2), os atributos também 
podem apresentar hierarquia. Em particular, o atributo categoria da entidade res é um subtipo para 
fornecer atributos de categoria para certas entidades da subclasse de res. Esses são os únicos atributos 
definidos no nível inferior do modelo e são fornecidos na quarta coluna da tabela. Todos os outros 
atributos estão no mesmo nível e são fornecidos na terceira coluna. Em uma expansão do modelo, 
atributos adicionais de nível inferior podem ser definidos. Nesta tabela, a entidade do terceiro nível 
pessoa é mostrada na mesma coluna que as entidades do segundo nível (a entidade agente coletivo não 
é mostrada, pois não possui atributos definidos). As definições completas de todos os atributos 
são apresentadas na Tabela 4.4 (Atributos) na seção 4.2.4. 
 
 
 

 

38 

 

Tabela 4.3 Hierarquia de atributos 
Nível superior 

Níveis inferiores da 

da entidade 

entidade 

Nível superior do atributo 

Nível inferior do 

atributo 

LRM-E1 Res 

 

LRM-E1-A1 Categoria  

 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

LRM-E2 Obra 

LRM-E3 Expressão 

LRM-E4 Manifestação  

LRM-E9 Nomen 

LRM-E10 Lugar 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

LRM-E1 Res 

 

LRM-E1-A2 Nota 

LRM-E2 Obra 

LRM-E3 Expressão 

LRM-E2-A2 Atributo de expressão 
representativa 
LRM-E3-A2 Extensão  

LRM-E3 Expressão 

LRM-E3-A3 Público-alvo 

LRM-E3 Expressão 

LRM-E3-A4 Direitos de uso 

LRM-E3 Expressão 

LRM-E3-A5 Escala cartográfica 

LRM-E3 Expressão 

LRM-E3-A6 Idioma  

LRM-E3 Expressão 

LRM-E3-A7 Tonalidade 

LRM-E3 Expressão 

LRM-E3-A8 Meio de execução 

LRM-E4 Manifestação  

LRM-E4-A2 Extensão 

LRM-E4 Manifestação  

LRM-E4-A3 Público-alvo 

LRM-E4 Manifestação  

LRM-E4 Manifestação  

LRM-E4-A4 Declaração de 
manifestação  
LRM-E4-A5 Condições de acesso 

LRM-E4 Manifestação  

LRM-E4-A6 Direitos de uso 

LRM-E5 Item  

LRM-E5 Item  

LRM-E5-A1 Localização 

LRM-E5-A2 Direitos de uso 

LRM-E6 Agente  

LRM-E6-A1 Informações de contato 

LRM-E6 Agente  

LRM-E6-A2 Campo de atividade 

LRM-E6 Agente  

LRM-E6-A3 Idioma 

--        LRM-E7 Pessoa  LRM-E7-A1 Profissão / Ocupação 

LRM-E9 Nomen 

LRM-E9-A2 Nomen string 

LRM-E9 Nomen 

LRM-E9-A3 Esquema 

LRM-E9 Nomen 

LRM-E9-A4 Público-alvo 

LRM-E9 Nomen 

LRM-E9-A5 Contexto de uso 

LRM-E9 Nomen 

LRM-E9-A6 Fonte de referência  

LRM-E9 Nomen 

LRM-E9-A7 Idioma  

LRM-E9 Nomen 

LRM-E9-A8 Escrita 

LRM-E9 Nomen 

LRM-E9-A9 Conversão de escrita 

LRM-E10 Lugar 

LRM-E10-A2 Localização  

LRM-E11 Intervalo de 
tempo 
LRM-E11 Intervalo de 
tempo 

LRM-E11-A1 Início 

LRM-E11-A2 Término 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

 
 

 

LRM-E2-A1 Categoria 
LRM-E3-A1 Categoria  

LRM-E4-A1 Categoria 
do suporte 
LRM-E9-A1 Categoria  
LRM-E10-A1 Categoria 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39 

4.2.3 

 Comentários sobre os atributos da entidade Res 

Atributo  categoria:  Como  o  atributo  categoria  é  declarado  para  a  entidade  res,  ele  pode  ser 
automaticamente  um  subtipo  para  ser  aplicado  a  qualquer  entidade.  Devido  aos  casos  de  uso 
significativos  para  categorização  de  determinadas  entidades,  alguns  subtipos  específicos  de 
entidade do atributo de categoria geral são declarados no modelo e recebem seus próprios números 
de  atributo. Isso não implica que  o atributo  categoria  em geral não possa ser  subtipo nas outras 
entidades, se considerado útil para uma aplicação. Os atributos categoria servem para subtipo ou 
subcategoria da entidade de acordo com um esquema de tipologia ou categorização relevante para 
uma aplicação em particular. Vários tipos independentes de categorizações podem ser aplicados a 
uma  entidade  em  uma 
implementação  específica.  Dependendo  das  necessidades  da 
implementação,  os  tipos  de  entidade  definidos  pelo  uso  do  atributo  categoria  podem  funcionar 
como entidades específicas que são subclasses da entidade em questão. Esse mecanismo serve para 
expandir o modelo com detalhes específicos. Os exemplos dados não pretendem ser interpretados 
como proposição de vocabulários controlados para esses meios de categorização, pois qualquer 
vocabulário controlado estabelecido pode ser adotado. 
 
Atributo nota: Como o atributo nota é declarado para a entidade res, ele pode ser um subtipo para 
ser aplicado em qualquer entidade. As notas permitem a associação de informações relacionadas a 
uma instância de uma entidade com essa entidade. O atributo nota pode ser implementado para 
acomodar  informações  armazenadas  como  texto  livre  ao  invés  de  como  um  atributo  ou 
relacionamento estruturado específico. 
 

4.2.4  Definição detalhada dos atributos 

Cada  entidade  declarada  no  modelo  é  descrita  na  Tabela  4.4.  Os  atributos  são  agrupados  pela 
entidade à qual cada atributo está ligado. As entidades são apresentadas na ordem que segue a sua 
apresentação  na  Tabela  4.2  (Entidades)  na  seção  4.1.3.  Os  atributos  são  numerados 
sequencialmente  dentro  de  cada  entidade;  por  exemplo,  os  atributos  da  entidade  expressão 
(numerados  como  LRM-E3  na  Tabela  4.2)  são  numerados  de  LRM-E3-A1  a  LRM-E1-A8.  A 
ordem  de  apresentação  dos  atributos  em  cada  entidade  é  a  seguinte:  o  atributo  categoria  (se 
especificamente declarado para a entidade) é listado primeiro, em seguida, os atributos são listados 
por agrupamento lógico, depois em ordem alfabética. Para cada atributo, as colunas da primeira 
linha da tabela apresentam, após o número e a entidade, um breve nome do atributo, seguido de 
uma breve definição. Uma nota de escopo mais longa, se necessária, e uma seleção de exemplos 
desse atributo, são apresentadas nas linhas da tabela subsequente. Para entender completamente 
um  atributo,  é  importante  consultar  a  definição  e  a  nota  de  escopo  completa.  O  nome  de  um 
atributo  visualizado  isoladamente  não  tem  a  intenção  de  transmitir  o  significado  completo  do 
atributo. 
 
Como esse modelo deve permanecer extremamente genérico, esta Tabela enfoca os atributos que 
podem servir para descrever qualquer tipo de instância de uma determinada entidade. No entanto, 
alguns atributos mais específicos também são fornecidos. Como um modelo que emana e pretende 
ser  utilizado  pela  comunidade  de  bibliotecas,  é  reconhecida  a  importância  e  a  utilidade  dos 
atributos pertencentes aos textos, como o atributo  idioma, ou à música, como o atributo meio de 
execução. Esses atributos mais específicos são listados, para a entidade  expressão, depois dos mais 
genéricos, e são introduzidos por uma instrução que indica que eles não se aplicam a todos os tipos 
de instâncias da entidade à qual estão conectados. 
 
A maioria dos atributos possui diversos valores, embora a Tabela 4.4 não declare explicitamente 
quais  são  e  quais  não  são  eles.  Por  exemplo,  vários  esquemas  de  categorização  independentes 

40 

 

podem ser aplicados a obras; no entanto, quando categorizadas em relação a um suposto término, 
as respectivas definições determinam que uma instância de uma obra não pode ser uma monografia 
e uma série ao mesmo tempo. 
 
Na maioria dos casos, quando um atributo pode ser representado como um literal ou como um 
URI, os exemplos fornecem ilustrações das duas possibilidades (embora nenhum esforço seja feito 
para garantir a integridade). A maioria dos exemplos é retirada de bancos de dados reais ou de 
documentação autorizada existente (como o UNIMARC Manual), utilizando versões em vigor a 
partir de 2015. Ocasionalmente, alguns exemplos são retirados de fontes externas às bibliotecas, 
para mostrar que esse modelo, embora se concentre em aplicações bibliotecárias, não se destina a 
limitar-se à comunidade de bibliotecas. Embora muitos exemplos sejam dados em vários formatos 
MARC (MARC 21, UNIMARC e INTERMARC), esse modelo é desenvolvido levando em conta 
as tecnologias da web semântica e  
espera-se que, no futuro, uma atualização deste documento 
também forneça exemplos RDF. Nos exemplos em MARC, as seguintes convenções de exibição 
foram adotadas: a tag de campo é mostrada antes dos indicadores e do conteúdo do subcampo; 
um valor 'em branco' em um indicador é mostrado com a marca de hashtag (#); os espaços de 
exibição são mostrados antes e depois dos códigos dos subcampos. 
 
Para distinguir entre uma instância da entidade nomen e o valor do atributo nomen string para uma 
determinada  instância  de  nomen,  a  seguinte  convenção  de  notação  é  adotada:  aspas  simples  ('  ') 
indicam uma instância da entidade nomen, enquanto aspas duplas retas (" ") indicam um valor do 
atributo nomen string de uma instância da entidade nomen. 
 

 Tabela 4.4 Atributos 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

Categoria 
 

Um tipo ao qual a res pertence 

LRM-E1-A1  RES 
 
 

Notas de escopo 

Exemplos 

ID 

Entidade 

LRM-E1-A2  RES 

Nota 

●  objeto 
●  obra 
●  conceito 
●  evento 
●  família 
● 
Atributo 

instituição corporativa 

Definição  

Qualquer tipo de informação sobre 
uma res que não é registrada pelo 
uso de atributos específicos e / ou 
relacionamentos 

 
 

 

Notas de escopo 

 

Exemplos 

●  Impressão estampada no verso da página de 

rosto [nota geral de uma manifestação] 

●  Quarta missão tripulada no programa Apollo 

[parte da nota geral sobre um objeto, a 
espaçonave Apollo 10, nas autoridades da 
Library of Congress] 

●  Cirurgia realizada em nível ambulatorial. Pode 

ser hospitalar ou realizada em um consultório 
ou centro cirúrgico. [nota geral sobre um 
conceito] 

●  Cópia desacidificada. [nota geral de um item] 

41 

●  317 ## $a Inscrição do século XVI na página 

de rosto, 'Iohannes Wagge me iure tenet' $5 
DB/S-5-KK.555 [nota de histórico de 
proveniência de um item, conforme expresso 
em um campo da UNIMARC] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E2-A1  OBRA 
 

Notas de escopo  O atributo categoria pode caracterizar uma 

Categoria 

Um tipo ao qual a obra pertence 

 

Exemplos 

determinada obra em relação a várias categorizações: 
- categorização quanto à intenção de término, 
- categorização quanto ao domínio criativo, 
- categorização quanto à forma / gênero, 
- etc. 
Categorização quanto à intenção de término: 

●  monografia 
●  publicação seriada 

Categorização quanto ao domínio criativo: 

literatura 

● 
●  música 
●  artes visuais 

Categorização quanto à forma / gênero: 

●  romance 
●  peça teatral 
●  poema 
●  ensaio 
●  sinfonia 
●  concerto 
●  sonata 
●  fnk [código UNIMARC para: funk] 
●  sou [código UNIMARC para: soul music] 
●  desenho 
●  pintura 
●  fotografia 
Atributo 
Atributo de 
expressão 
representativa 

Definição  

Um atributo que é considerado 
essencial na caracterização da obra e 
cujos valores são obtidos a partir de 
uma expressão representativa ou 
canônica da obra  

ID 

Entidade 

LRM-E2-A2  OBRA 

 

Notas de escopo  Geralmente, o atributo de expressão representativa 

será digitado e os tipos escolhidos irão variar de 
acordo com o contexto de uso (conforme fornecido 
pelas regras de catalogação, a natureza do catálogo ou 
a categoria da obra). Cada um dos atributos escolhidos 
pode ter valores múltiplos. Os valores desses atributos 
são inferidos a partir de expressões particulares 
consideradas mais representativas da obra ou de 
características abstraídas de uma rede mais ou menos 
indefinida de expressões similares. Não é necessário 
identificar com precisão uma expressão ou expressões 

42 

 

que servem como fonte para os valores dos atributos 
de expressão representativa, nem essa expressão 
precisa ser registrada caso seja identificada. 
(Para mais informações sobre a função desse atributo 
no modelo, consulte a seção 5.6, Atributos de 
expressão representativa.) 
Para obras textuais: 

●  Idioma: Inglês 
●  Público-alvo: crianças 

Para obras musicais: 

●  Tonalidade: Si bemol menor 
●  Meio de execução: violino 

Para obras cartográficas: 

●  Escala cartográfica: 1:10,000 
●  Projeção: Projeção cônica equivalente de 

Albers 

Para obras de imagens em movimento: 

●  Proporção: 16:9 
●  Colorização: colorida à mão 

Para obras de arte: 

●  Meio de execução: escultura 
Atributo 

Definição  

Categoria 

Um tipo ao qual a expressão 
pertence 

 

Exemplos 

ID 

Entidade 
LRM-E3-A1  EXPRESSÃO 

 

 

 

Notas de escopo  O atributo categoria pode caracterizar uma 
determinada expressão em relação a várias 
categorizações: 
- tipo de conteúdo, 
- estado de desenvolvimento, 
- formato da música notada, 
- etc. 
Tipo de conteúdo expresso em linguagem natural em 
português: 

Exemplos 

●  notação escrita 
●  notação musical 
●  gravação sonora 

Tipo de conteúdo expresso em termos em português 
extraídos do vocabulário controlado da área da Forma 
do Conteúdo da ISBD: 

●  conjunto de dados 
● 
imagem 
●  música 
● 

texto 

Tipo de conteúdo expresso como URI extraído do 
vocabulário controlado da área da Forma do Conteúdo 
ISBD: 

●  http://iflastandards.info/ns/isbd/terms/contentf

orm/T1001 

●  http://iflastandards.info/ns/isbd/terms/contentf

orm/T1002 

43 

●  http://iflastandards.info/ns/isbd/terms/contentf

orm/T1004 

●  http://iflastandards.info/ns/isbd/terms/contentf

orm/T1009 

Categorização quanto ao estado de desenvolvimento 
expresso em linguagem natural em português: 

●  esboço 
●  final 

Categorização (aplicável ao tipo de conteúdo da 
música notada) quanto ao formato da música notada, 
expressa em linguagem natural, em português: 

●  partitura vocal 
●  parte do condutor de piano 
●  etc. 

Categorização (aplicável ao tipo de conteúdo da 
música notada) quanto ao formato da música notada, 
expressa em linguagem natural, em português: 

●  notação gráfica 
●  notação neumática 
●  etc. 
Atributo 

Definição  

Extensão 

A quantificação da extensão da 
expressão  

ID 

Entidade 
LRM-E3-A2  EXPRESSÃO 

 

 

Notas de escopo  O valor do atributo extensão consiste de três 

elementos: 
- um tipo de extensão (por exemplo, tamanho do texto, 
duração prevista da execução da notação musical, 
duração real da execução gravada etc.), 
- um número, 
- e uma unidade de medida (palavras, minutos, etc.). 
 
O tipo de extensão e a unidade de medida podem ser 
fornecidos implicitamente. O nível de precisão 
utilizado no registro da quantificação da extensão 
pode variar. 

Exemplos 

●  aproximadamente 8 minutos [tempo de 

apresentação em linguagem natural, em inglês, 
de uma partitura] 

●  306 ## $a 002052 $a 000415 $a 000956 $a 

003406 [durações codificadas em um campo 
MARC 21] 

ID 

Entidade 
LRM-E3-A3  EXPRESSÃO 

Atributo 
Público alvo 

Definição  

Uma classe de usuários para a qual a 
expressão se destina 

 

Notas de escopo  O atributo público alvo pode caracterizar uma 

determinada expressão indicando grupos de usuários 
finais para os quais as expressões com esses recursos 
são consideradas particularmente apropriadas: 
- categorização quanto à faixa etária, 
- categorização quanto à deficiência sensorial, 

44 

 

 

Exemplos 

ID 

Entidade 
LRM-E3-A4  EXPRESSÃO 

 
 

Notas de escopo 

Exemplos 

 

 

ID 

Entidade 
LRM-E3-A5  EXPRESSÃO 

- categorização quanto ao nível educacional, 
- categorização quanto ao grupo ocupacional, 
- etc. 
Categorização quanto à faixa etária: 

●  crianças 
● 
●  adultos 

jovens adultos 

Categorização quanto à deficiência sensorial: 

●  usuários capazes de ler braille 
●  usuários que necessitam de uma descrição 

visual 

●  usuários que necessitam de legendas 
Categorização quanto ao nível educacional: 

●  primário 
●  secundário 
Atributo 

Definição  

Direitos de 
uso 
 

Uma classe de restrições de uso às 
quais a expressão está submetida 

●  A reprodução deve ser submetida a 

autorização. [direitos expresso em linguagem 
natural, em português] 

●  A peça pode ser lida ou executada em qualquer 

lugar, por qualquer número de pessoas. 
Qualquer pessoa que deseje fazê-lo deve entrar 
em contato com o agente do autor, [...] que 
licenciará as apresentações gratuitamente, 
desde que nenhuma taxa de admissão seja 
cobrada e desde que seja feita uma coleta em 
cada apresentação ao Medical Aid for 
Palestinians [...]. [direitos autorais da peça de 
Caryl Churchill Sete crianças judias, expressas 
em linguagem natural, em português] 

 Atributos aplicáveis apenas a tipos específicos de 
expressão 

Atributo 

Escala 
cartográfica 

Definição  

Razão das distâncias em uma 
expressão cartográfica para as 
distâncias reais que elas representam 

 

 

 

Notas de escopo  O atributo escala cartográfica é específico para as 

expressões de obras cartográficas. 
 
O atributo escala cartográfica pode ser aplicado a 
distâncias horizontais, verticais, angulares e/ou outras 
representadas na expressão. 

Exemplos 

●  Escala 1: 10.000 [escala cartográfica expressa 

em linguagem natural, em português] 

●  034 1 # $a a $b 100000 [escala cartográfica 

expressa em forma normalizada em um campo 
MARC 21] 

45 

ID 

Entidade 
LRM-E3-A6  EXPRESSÃO 
 

Atributo 

Definição  

Idioma 

Um idioma utilizado na expressão  
Notas de escopo  O atributo idioma é específico para as expressões que 
consistem total ou parcialmente em sinais lingüísticos 
(sônico ou em forma de notação). 
 
O atributo idioma da expressão pode incluir vários 
idiomas, cada um pertencendo a um componente 
individual da expressão. 

 

Exemplos 

● 

it [idioma italiano expresso como um código 
ISO 639-1] 

●  bre [idioma bretão expresso como um código 

ISO 639-2] 

●  Esloveno [idioma expresso como linguagem 

natural em português] 

●  Esloveno [nome alternativo para um idioma 

expresso como linguagem natural em 
português] 

●  http://id.loc.gov/vocabulary/iso639-1/zu 

[idioma Zulu expresso como um URI] 

ID 

Entidade 
LRM-E3-A7  EXPRESSÃO 

Atributo 
Tonalidade 

Definição  

Uma estrutura de afinação (escala 
musical, modo eclesiástico, raga, 
maqam etc.), que caracteriza a 
expressão  

 

 

Notas de escopo  O atributo tonalidade é específico para as expressões 

de obras musicais. 
 
O termo “tonalidade” é amplamente definido para 
abranger várias tradições musicais. Este atributo não 
está restrito à música artística ocidental. 

Exemplos 

●  Dó maior [tonalidade expressa em linguagem 

natural, em português] 

●  128 […] $d dm [tonalidade em D menor 

expressa como um código em um subcampo 
UNIMARC] 

●  Modo hipolídio [modo expresso em linguagem 

natural, em português] 

●  8º modo eclesiástico [modo expresso em 

linguagem natural, em português] 

●  Bayati [maqam expresso em linguagem 

natural, em português] 

●  يتايب [maqam expresso em linguagem natural, 

em árabe] 

ID 

Entidade 
LRM-E3-A8  EXPRESSÃO 

Atributo 

Meio de 
execução 

Definição  

Uma combinação de ferramentas de 
execução (vozes, instrumentos, 
conjuntos etc.) declaradas, 
pretendidas ou realmente utilizadas 
na expressão 

46 

 

 

 

Notas de escopo  O atributo meio de execução é específico para as 

expressões de obras musicais. 
 
O valor do atributo meio de execução inclui pelo 
menos um elemento que consiste de: 
- um número (implícito pelo uso de um substantivo 
singular ou explicitamente indicado), 
- e um tipo de ferramenta de execução (que pode 
incluir: tipos de tessitura da voz humana, tipos de 
instrumentos individuais, tipos de conjuntos etc.). 

Exemplos 

●  flauta, oboé, gaita de vidro, viola, violoncelo 

[meio de execução expresso em linguagem 
natural, em português; número de artistas (1 
por instrumento) é implícito pelo uso de 
substantivos singulares] 

●  flautas (2), oboés (2), clarinetes (2), trompa, 

fagote [meio de execução expresso em 
linguagem natural, em português; número de 
artistas está implícito (quando é igual a 1) ou é 
explicitamente declarado (2)] 

●  clarinete ou viola [meio de execução expresso 

em linguagem natural, em português, incluindo 
uma alternativa] 

●  382 0 # $a uma trombeta $n 2 $a um trombone 

$n 2 $s 4 [meio de execução expresso em um 
campo MARC 21] 

●  146 0 # $a b $c 01svl #### $c 01kpf #### $i 

002a [meio de execução de música 
instrumental, violino e piano, dois artistas 
expressos como códigos em um campo da 
UNIMARC] 

●  http://id.loc.gov/authorities/performanceMediu

ms/mp2013015841 [meio de execução do 
conjunto vocal solo expresso como um URI] 

●  <perfMedium><performer><instrVoice> 

violino 
</instrVoice></performer><performer><instr
Voice> viola </instrVoice> </performer> 
<performer> <instrVoice> violoncello 
</instrVoice> </performer> </perfMedium> 
[meio de execução expresso no esquema MEI 
(Music Encoding Initiative)] 

ID 

Atributo 
LRM-E4-A1  MANIFESTAÇÃO  Categoria de 

Entidade 

suporte 

Definição  

Um tipo de material ao qual todos os 
suportes físicos da manifestação 
pertencem 

 

 

Notas de escopo  O atributo categoria de suporte pode caracterizar uma 

determinada manifestação em relação a várias 
categorizações: 
- categorização quanto ao tipo geral de suporte (por 

47 

exemplo, folha), 
- categorização do material físico empregado na 
fabricação dos suportes (por exemplo, plástico), 
- categorização do material físico aplicado ao material 
de base dos suportes (por exemplo, tinta a óleo), 
- categorização quanto aos meios utilizados para 
registrar notação, som ou imagem na produção de uma 
manifestação (por exemplo, analógica), 
- etc. 
 
O suporte para uma manifestação que consiste em 
vários componentes físicos pode incluir mais de uma 
forma (por exemplo, uma tira de filme com um livreto 
que o acompanha, um disco de som separado com a 
trilha sonora de um filme etc.). 
Categorização quanto ao tipo geral de suporte, 
expresso em linguagem natural, em português: 

●  fita cassete 
●  videodisco 
●  cartucho de microfilme 
● 

transparência 

Categorização do material físico empregado na 
fabricação dos suportes: 

●  papel 
●  madeira 
●  plástico 
●  metal 

Categorização do material físico aplicado ao material 
de base dos suportes: 

tinta a óleo [aplicada a tela] 

● 
●  emulsão química [aplicada a uma base de 

filme] 

Categorização quanto aos meios utilizados para 
registrar notação, som ou imagem na produção de uma 
manifestação: 

●  analógico 
●  acústico 
●  elétrico 
●  digital 
●  ótico 
Atributo 

Definição  

 

Exemplos 

ID 

Entidade 

LRM-E4-A2  MANIFESTAÇÃO  Extensão 

Uma quantificação da extensão 
observada em um suporte físico da 
manifestação e supostamente 
observável em todos os outros 
suportes físicos da manifestação  

 

Notas de escopo  O valor do atributo extensão consiste de três 

elementos: 
- um tipo de extensão (por exemplo, numeração de 
unidades físicas, altura, largura, diâmetro etc.), 

48 

 

- um número, 
- e uma unidade de medida (por exemplo, volumes, 
páginas, folhas, discos, bobinas etc.; cm, polegadas etc 
.; Mb/Megabytes etc.). 
 
O tipo de extensão e a unidade de medida podem ser 
fornecidos implicitamente. O nível de precisão 
utilizado no registro da quantificação da extensão 
pode variar. 

 

Exemplos 

●  300 ## $a 301 p., [8] p. de lâminas [número de 

páginas, registradas de acordo com AACR2 e 
expressas em um subcampo MARC 21] 

●  215 ## $a 1 partitura (vi, 63 p.) $d 20 cm $a 16 

partes $d 32 cm $e 1 livreto [número de 
páginas e sua altura; número de peças e sua 
altura; e número de materiais acompanhantes, 
expressos em vários subcampos de um campo 
da UNIMARC] 

●  4 3/4 pol. [diâmetro, expresso em linguagem 

natural, em português] 

ID 

Entidade 

LRM-E4-A3  MANIFESTAÇÃO 

Atributo 
Público alvo 

 
 
 

Definição  

Uma classe de usuários para os quais 
os suportes físicos da manifestação 
são destinados 

Notas de escopo  O atributo público alvo pode caracterizar uma 

determinada manifestação indicando grupos de 
usuários finais para os quais as manifestações com 
essas características são consideradas particularmente 
apropriadas: 
- categorização quanto à deficiência sensorial 
(deficiência visual, deficiência auditiva etc.), 
- categorização de suportes especializados para 
públicos específicos (crianças pequenas etc.), 
- etc. 
Categorização quanto à deficiência sensorial: 

●  usuários capazes de ler impressões comuns 
●  usuários que precisam de letras grandes 
●  usuários que precisam de fontes fáceis de ler 

para disléxicos 

Categorização quanto a públicos específicos: 

livros tabuleiro para crianças pequenas 
livros de banho para crianças pequenas 

● 
● 
Atributo 

Definição  

Uma declaração que aparece nos 
exemplares da manifestação e é 
considerada significativa para os 
usuários entenderem como o recurso 
se apresenta 

Exemplos 

ID 

Entidade 

LRM-E4-A4  MANIFESTAÇÃO  Declaração de 
manifestação 

 

 

 

 

Notas de escopo  O atributo declaração de manifestação é uma 

49 

 

Exemplos 

declaração que geralmente é transcrita de uma fonte 
ou fontes presentes em exemplares de uma 
manifestação. As convenções de transcrição são 
codificadas em cada implementação. 
 
É provável que uma manifestação seja caracterizada 
por múltiplas declarações de diferentes tipos. Na 
maioria das implementações, essas declarações 
provavelmente seriam digitadas em um nível de 
granularidade considerado apropriado para as 
necessidades do usuário. Por exemplo, o atributo 
declaração de manifestação pode incluir elementos 
transcritos, como: declaração de publicação (como um 
todo) ou, alternativamente, declaração do lugar de 
publicação + declaração do nome do editor + 
declaração da data de publicação (como três 
declarações individuais). 

●  우리말의 수수께끼 : 역사 속으로 떠나는 

우리말 여행 / 박영준...[등]지음 [área 1 da 
ISBD completa] 

●  Edinburgi: venundantur apud MR Freebairn, J. 
Paton e G. Brown, 1716 [declaração completa 
da publicação] 

●  Edinburgi [declaração do lugar de publicação] 
●  Edinburgi: venundantur apud MR Freebairn, J. 

Paton e G. Brown, 1716 [declaração de nome 
da editora] 

●  1716 [declaração da data da publicação] 
●  De l’imprimerie des aristocrates, chez Pluton, 

aux portes de l’Enfer: et se trouve chez la 
garde bréviaire de l’abbé Maury, Marie 
Margot, rue Troussevache [declaração de 
publicação completa, incluindo referência a 
um lugar fictício da publicação (“nos portais 
do inferno de Pluto”) e sem a declaração da 
data de publicação] 

●  4ª ed. revisada. [declaração de edição, 

seguindo as convenções de transcrição da 
ISBD] 

●  4ª edição revisada [declaração da edição, 
seguindo as convenções de transcrição da 
RDA] 

●  (Relatório genérico / Levantamento geológico 

do Canadá = Rapport mergulhadores / 
Comissão geológica do Canadá) [área 6 da 
ISBD completa] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E4-A5  MANIFESTAÇÃO  Condições de 

acesso 

Informações sobre como alguns dos 
suportes da manifestação podem ser 

50 

 

 

 

Notas de escopo  O atributo condições de acesso inclui: 

obtidos 

- Requisitos de sistema, 
- Modo de acesso, 
- etc. 

Exemplos 

●  538 ## $a Requisitos do sistema: IBM 360 e 
370; 9K bytes de memória interna; OS SVS e 
OSMVS. [requisitos do sistema expressos em 
um campo MARC 21] 

●  538 ## $a Blu-ray 3D: requer um leitor de Blu-
ray; com recursos de versão 3D: TV Full HD, 
óculos 3D compatíveis, Blu-ray 3D Player ou 
PS3 e cabo HDMI de alta velocidade. 
[requisitos de sistema para um videodisco 
expressos em um campo MARC 21] 

●  538 ## $a PSP (PlayStation portátil); região 1; 

compatível com wi-fi. [requisito de sistema 
para videogame expresso em um campo 
MARC 21] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E4-A6  MANIFESTAÇÃO  Direitos de 

uso 

Uma classe de uso e/ou restrições de 
acesso às quais se supõe que todos os 
suportes da manifestação estejam 
submetidos 

 

 

Notas de escopo  O atributo direitos de uso inclui: 

- Termos da disponibilidade, 
- Restrições de acesso, 
- etc. 
 
Os direitos de uso podem ser concedidos diretamente 
pela editora ou serem impostos pela editora de acordo 
com os direitos que foram contratados pela biblioteca 
ou concessão de licença. Geralmente, esse é o caso 
dos direitos associados aos objetos digitais. 

●  Disponível gratuitamente para os membros do 
clube. [direitos de uso expresso em linguagem 
natural, em português] 

Exemplos 

ID 

Entidade 

LRM-E5-A1 

ITEM 

Atributo 
Localização 

●  Restrito a instituições que possuem uma 
assinatura. [direitos de uso expresso em 
linguagem natural, em português] 
Definição  

A coleção e/ou instituição em que o 
item é mantido, armazenado ou 
disponibilizado para acesso 

 

 

 

Notas de escopo 

Esta informação pode ser especificada em qualquer 
nível da precisão necessário para orientar os usuários 
finais na obtenção do item. 

Exemplos 

●  252 ## $a DLC $b Manuscript Division 

$c James Madison Memorial Building, 1st & 
Independence Ave., S.E., Washington, DC 

51 

USA $f 4016 [localização expressa em um 
campo UNIMARC] 

●  852 01 $a ViBlbV $b Main Lib $b MRR $k 

Ref $h HF5531.A1 $i N4273 [localização 
expressa em um campo MARC] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E5-A2 

ITEM 

 
 

Notas de escopo 

Exemplos 

Direitos de 
uso 
 

Uma classe de restrições de uso e/ou 
acesso às quais o item é submetido 

●  Filme restrito ao uso em sala de aula. [direitos 

expressos em linguagem natural, em 
português] 

●  Somente para uso na biblioteca. [direitos 

ID 

Entidade 

LRM-E6-A1  AGENTE 

 
 

Notas de escopo 

Exemplos 

Atributo 
Informações 
de contato 
 

associados a um exemplar armazenado em 
uma coleção de referência, expressa em 
linguagem natural, em português] 
Definição  

Informações úteis para se comunicar 
ou entrar em contato com o agente  

●  P.O. Box 95312, 2509 La Haye. Télécopie 

31.70.3140884. Fax: 31.70.3834827. Adresse 
électronique: IFLA@ifla.org [informações de 
contato do agente coletivo IFLA, expresso em 
linguagem natural, em francês] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E6-A2  AGENTE 

Campo de 
atividade 

Um campo de atuação, área de 
especialização etc., em que o agente 
está ou esteve envolvido 

 
 

Notas de escopo 

 

Exemplos 

●  780 [campo de atividade, música, expresso 

● 

como um número de classificação de Dewey] 
journalisme [campo de atividade, jornalismo, 
expresso como um termo RAMEAU] 

●  art history [campo de atividade, expresso como 

um termo do Getty Art and Architecture 
Thesaurus (AAT)] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E6-A3  AGENTE 

Idioma 

Um idioma utilizado pelo agente ao 
criar uma expressão 

Notas de escopo  Um determinado agente pode utilizar mais de um 

idioma, simultaneamente ou ao longo do tempo. 
 
O tipo de uso de um determinado idioma pode ser 
especificado (por exemplo, uso do idioma inglês para 
a criação de conteúdo original, uso do idioma inglês 
como idioma de origem das traduções etc.). 

Exemplos 

●  041 ## $a eng $a fre […] [idiomas inglês e 

francês utilizados por Samuel Beckett para a 

 

 

52 

 

criação de conteúdo original, expresso como 
códigos nos subcampos do INTERMARC] 
●  041 ## […] $t eng $t fre [idiomas inglês e 

francês utilizados por Samuel Beckett como 
idiomas de origem da tradução, expressos 
como códigos nos subcampos do 
INTERMARC] 

●  http://id.loc.gov/vocabulary/iso639-1/zu 

[idioma Zulu expresso como um URI] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

 
 

 

LRM-E7-A1  PESSOA 

Notas de escopo 

Exemplos 

Profissão / 
Ocupação 
 

Uma profissão ou ocupação na qual 
a pessoa trabalha ou trabalhou 

●  bibliotecário [profissão, expressa em 

linguagem natural, em português] 

AGENTE 
COLETIVO 

Nenhum atributo restrito a esta entidade, consulte 
agente para atributos relevantes  

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E9-A1  NOMEN 
 

Um tipo ao qual a res pertence 
Notas de escopo  Nomens podem ser categorizados em termos de: 

Categoria 

 

Exemplos 

ID 

Entidade 

LRM-E9-A2  NOMEN 

- o tipo de coisa nomeada (nome pessoal, obra título 
etc.), 
- a fonte na qual o nomen é atestado (título da 
lombada, título corrente), 
- a função do nomen (identificador, ponto de acesso 
controlado, notação de classificação etc.). 

●  http://id.loc.gov/vocabulary/identifiers/isbn-a 
[categoria (mais especificamente, um tipo de 
identificador), expresso como um URI] 
●  ponto de acesso controlado [categoria, 

expresso em linguagem natural, em português] 

●  nome pessoal [categoria, expresso em 

● 

● 

● 

linguagem natural, em português] 
título da lombada [categoria, expresso em 
linguagem natural, em português] 
título corrente [categoria, expresso em 
linguagem natural, em português] 
título-chave [categoria (mais especificamente, 
um tipo de identificador), expresso em 
linguagem natural, em português] 

●  pseudônimo [categoria, expresso em 

linguagem natural, em português] 

●  nome de casamento [categoria, expresso em 

linguagem natural, em português] 
Definição  

Atributo 

Nomen string  A combinação de sinais que forma 
uma denominação associada a uma 
entidade por meio do nomen 

 

 

Notas de escopo  A cadeia de caracteres envolvida em um nomen pode ser 

expressa como uma notação em qualquer forma, como 

53 

uma combinação de sinais dentro de um sistema de 
escrita, símbolos de estrutura química, notação 
matemática ou por qualquer outro tipo de sinal, como 
sons etc. 
 
Um nomen é mais do que uma mera sequência de 
sinais, e, portanto, constitui-se de uma denominação 
associada a uma coisa por meio de determinado 
nomen. Sem nenhuma contextualização, o valor do 
atributo nomen string é um mero literal, 
potencialmente anexado a qualquer coisa no mundo, 
em oposição ao próprio nomen, que, como resultado 
do relacionamento de denominação, está associado a 
uma, e apenas uma, instância de res. Por exemplo, o 
nomen 'John Smith' é a denominação de um e apenas 
um John Smith no mundo, enquanto o valor do 
atributo nomen string que lê "John Smith" no alfabeto 
latino é o mesmo para todas as coisas diferentes no 
mundo que são nomeadas 'John Smith'. 
(Consulte também as notas de escopo para o 
relacionamento de denominação, LRM-R13.) 

●  a sequência de caracteres alfabéticos latinos 
"Agatha Christie" [que pode aparecer em um 
contexto em que serve para se referir à pessoa 
{Agatha Christie}] 

●  a sequência de caracteres alfabéticos latinos "O 

carteiro sempre toca duas vezes" [que pode 
aparecer, por exemplo, em um contexto em 
que serve para se referir a um romance de 
James M. Cain] 

●  a sequência de caracteres alfabéticos latinos 
"IFLA" [que pode aparecer em um contexto 
em que serve para se referir ao agente coletivo 
{International Federation of Library 
Associations and Institutions}, mas também 
pode aparecer como o valor da seqüência do 
atributo nomen string para um nomen distinto 
que se refere a outro agente coletivo a 
{International Federation of Landscape 
Architects}] 

●  a sequência de caracteres alfabéticos latinos 

"poison", que como mera sequência não possui 
idioma e que constitui o valor do atributo 
nomen string para o atributo em inglês nomen 
'poison' e o valor do atributo nomen string para 
o nomen 'poison' em francês 

●  a sequência de caracteres alfabéticos "Gift", 

que como mera sequência não possui idioma, e 
que se constitui como o valor do atributo 
nomen string para nomen em inglês 'Gift' 

 

Exemplos 

54 

 

anexado ao conceito {gift} e o valor do 
atributo nomen string para o alemão nomen 
'Gift' associado ao conceito {poison} 

●  a sequência de sons articulados gravados na 

página da web 
<http://dictionary.cambridge.org/pronunciation
/english/hamlet> para a palavra 'hamlet' (um 
substantivo comum) na pronúncia britânica 
●  a sequência de sons articulados gravados no 

sítio da web 
<http://dictionary.cambridge.org/pronunciation
/english/serial> para a palavra 'serial' na 
pronúncia britânica e no sítio da web 
<http://dictionary.cambridge.org/pronunciation
/english/cereal> para a palavra 'cereal' na 
pronúncia britânica 

●  a sequência de dígitos "20150601", que 

constitui o valor do atributo nomen string de 
pelo menos dois nomens distintos: uma data 
normalizada (um nomen para um intervalo de 
tempo) e um ISSN (sem o hífen central) (um 
nomen para uma obra) 

●  a sequência de dígitos "300", que constitui o 
valor do atributo nomen string de pelo menos 
cinco nomes distintos: uma data não 
normalizada (nomen para um intervalo de 
tempo), um título (nomen para uma obra), um 
número de Classificação Decimal de Dewey 
(nomen para uma res), um número de quarto 
de hotel (nomen para uma res), um código de 
campo MARC 21 (nomen para uma res) 

/ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E9-A3  NOMEN 

Esquema 

O esquema no qual o nomen é 
estabelecido 

 

 

 

Notas de escopo  O atributo esquema inclui: 

- esquemas de codificação de valores (listas de tópicos 
de assuntos, tesauros, sistemas de classificação, listas 
de autoridades de nome etc.) 
- e esquemas de codificação de sintaxe (padrões para 
datas de codificação etc.). 
 
Quando o mesmo valor de um dos outros atributos 
nomen (como público-alvo, idioma, escrita) é 
aplicável a todos os nomens em um esquema 
específico, o valor pode ser implementado no nível do 
esquema. 

Exemplos 

●  http://id.loc.gov/authorities/performanceMediu

ms [esquema de codificação de valor para o 
meio de execução, expresso como um URI] 

●  http://id.loc.gov/authorities/classification 

55 

[esquema de codificação de valor para a 
Classificação da Library of Congress expresso 
como um URI] 

●  ISO 8601 [esquema de codificação de sintaxe 

para datas e horas] 

ID 

Entidade 

LRM-E9-A4  NOMEN 

Atributo 
Público alvo 

Definição  

Uma classe de usuários para a qual o 
nomen é considerado apropriado ou 
preferido 

 

 

Notas de escopo 

Exemplos 

ID 

Entidade 

LRM-E9-A5  NOMEN 

Indicar o público alvo para um nomen pode servir 
como uma base para um mecanismo que selecione um 
nomen de um conjunto de nomens equivalentes para o 
uso em um contexto específico. Por exemplo, um 
arquivo internacional de autoridade multilíngüe pode 
indicar o público-alvo para cada nomen ao registrar o 
idioma em que o nomen é uma forma preferida. 
●  sj [público-alvo constituído por crianças, 
expresso como um código utilizado como 
prefixo em todos os cabeçalhos de crianças da 
Library of Congress] 

●  chi [público-alvo de falantes de chinês, 
expresso como um código de idioma do 
MARC 21] 

Atributo 
Contexto de 
uso 

Definição  

Informações sobre o(s) contexto(s) 
em que um nomen é utilizado pelo 
agente a quem se faz referência por 
meio do nomen 

 

 

Notas de escopo  O atributo contexto de uso inclui domínios associados 

a um nomen utilizado por um agente. 

Exemplos 

●  obras literárias [contexto de uso expresso em 

linguagem natural, em português] 

●  obras críticas [contexto de uso expresso em 

linguagem natural, em português] 

●  obras sobre matemática [contexto de uso 

expresso em linguagem natural, em português] 

●  romances policiais [contexto de uso expresso 

em linguagem natural, em português] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E9-A6  NOMEN 

Fonte de 
referência 

Uma fonte na qual existem 
evidências para o uso do nomen 

 

Notas de escopo  Uma fonte de referência atesta a existência de uma 

ligação entre uma designação e a instância da entidade 
res que ela serve para identificar. Pode esclarecer a 
validade e o escopo do nomen. 
 
Um valor de atributo fonte de referência pode se 
referir a: 
- dicionários biográficos, enciclopédias etc., 
- outros esquemas, 

56 

 

 

Exemplos 

ID 

Entidade 

- quaisquer publicações, 
- etc. 

●  670 ## $a Adamson, J. Groucho, Harpo, 
Chico, às vezes Zeppo, [1973] [fonte de 
referência expressa em um campo MARC 21; 
a fonte de referência é uma publicação sobre o 
agente coletivo identificado pelo nomen 
'Irmãos Marx'] 

●  670 ## $a nuc89-22212: Seu processamento 

RLIN II para entrada de catálogo online de 
UC, 1984 $b (hdg. no WU rept.: Coyle, Karen; 
uso: Karen Coyle) [fonte de referência 
expressa em um campo MARC 21; a fonte de 
referência é uma publicação da pessoa 
identificada por meio do nomen 'Coyle, 
Karen'] 

●  810 ## $a Les clowns et la tradition 

clownesque / P. R. Lévy, 1991 [fonte de 
referência expressa em um campo UNIMARC; 
a fonte de referência é uma publicação sobre a 
res identificado pelo nomen 'Palhaços'] 
●  810 ## $a Oxford dictionary of national 

biography [fonte de referência expressa em um 
campo UNIMARC; a fonte de referência é um 
dicionário biográfico] 

●  810 ## $a LCSH, 1988-03 [fonte de referência 
expressa em um campo UNIMARC; a fonte de 
referência é outro esquema, diferente do 
esquema no qual o nomen aparece] 
Definição  

Atributo 

LRM-E9-A7  NOMEN 

Idioma 

O idioma em que o nomen é 
certificado 

 

 

Notas de escopo  O atributo idioma pode ser visto como um esquema 

para registro de um tipo específico (ou seja, uma 
linguagem humana natural) na qual um nomen pode 
ser considerado válido. Visto desta maneira, o atributo 
idioma pode ser implementado como um subtipo do 
atributo esquema. 

Exemplos 

●  http://id.loc.gov/vocabulary/iso639-1/zu 

[idioma Zulu expresso como um URI] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E9-A8  NOMEN 

Escrita 

A escrita na qual o nomen é 
registrado 

 

 

Notas de escopo  O atributo escrita permite a identificação do sistema 
de escrita utilizado para fornecer uma notação para o 
nomen. O sistema de escrita consiste em toda a gama 
de convenções utilizadas. Os sistemas de escrita 
podem ser alfabéticos, silábicos, ideográficos etc., ou 
alguma combinação deles. 
 

57 

 

Exemplos 

No entanto, a escrita não inclui aspectos como a 
escolha da fonte ou outras características incidentais 
da exibição (por exemplo, tamanho do ponto, cor) que 
não codificam nenhuma característica que resulte em 
diferenças na interpretação dos símbolos escritos. 
●  Tibetano [escrita expressa em linguagem 

natural em português] 

●  Tibt [escrita expressa como um código no 

● 

padrão ISO 15924] 
t [escrita expressa como um código utilizado 
no formato INTERMARC] 

ID 

Entidade 

LRM-E9-A9  NOMEN 

Atributo 

Conversão de 
escrita 

Definição  

A regra, sistema ou padrão que foi 
utilizado para criar um nomen que é 
derivado a partir de outro nomen 
distinto anotado em outra escrita 
distinta 

 

 

ID 

LRM-E10-
A1 
 
 

Notas de escopo  Um valor de atributo conversão de escrita pode se 

referir a: 
- transliterações,  
- conversões de escrita que não podem ser revertidas, 
- etc. 

Exemplos 

●  ISO 9 [conversão de escrita do alfabeto 

cirílico para alfabeto latino] 

●  Wade-Giles [conversão de escrita do alfabeto 

chinês para o alfabeto latino] 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LUGAR 

Categoria 

Um tipo ao qual o lugar pertence 

Notas de escopo 

 

Exemplos 

●  cidade [categoria, expressa em linguagem 

natural, em português] 

●  país [categoria, expressa em linguagem 

natural, em português] 

●  continente [categoria expressa em linguagem 

natural, em português] 

ID 

LRM-E10-
A2 
 

Entidade 

LUGAR 

Atributo 
Localização 

Definição  

Uma delimitação do território físico 
de um lugar 

Notas de escopo  O nível de precisão utilizado pode variar de acordo 

 

Exemplos 

●  123 ## $d E1444300 $e E1482200 $f 

com o contexto. 

S0403900 $g S0433900 [lugar expresso como 
códigos em um campo UNIMARC] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E11-
A1 

INTERVALO DE 
TEMPO 

Início 

Um valor para o momento em que o 
intervalo de tempo foi iniciado, 
expresso de maneira precisa em um 
sistema externo de autoridade para 

58 

 

 

 

Notas de escopo  O nível de precisão utilizado pode variar de acordo 

com o contexto. 

Exemplos 

●  19850412T101530 [início expresso de acordo 

permitir o posicionamento temporal 
de eventos 

com a norma ISO 8601] 

●  488,3 milhões de anos antes do tempo presente 

[intervalo de tempo do início do período 
Ordoviciano, um período geológico] 

ID 

Entidade 

Atributo 

Definição  

LRM-E11-
A2 

INTERVALO DE 
TEMPO 

Término 

Um valor para o momento em que o 
intervalo de tempo termina, expresso 
de maneira precisa em um sistema 
externo de autoridade para permitir o 
posicionamento temporal de eventos 

 

 

 
 

Notas de escopo  O nível de precisão utilizado pode variar de acordo 

com o contexto. 

Exemplos 

●  19860513T112536 [término expresso de 

acordo com a norma ISO 8601] 

●  443,7 milhões de anos antes do tempo presente 

[término do período Ordoviciano, um período 
geológico] 

4.2.5  Índice de atributos 

A Tabela 4.5 é um índice para os atributos definidos em Tabela 4.4 (Atributos) na seção 4.2.4. Na 
Tabela 4.5, os atributos são classificados em ordem alfabética pelo nome do atributo. Nos casos 
em que o mesmo nome aparece para atributos de entidades diferentes, a classificação secundária é 
pelo ID da entidade. 
 

Tabela 4.5  

Índice por Nome do Atributo 

Nome do atributo 

Atributo de expressão representativa 
Campo de de atividade 
Categoria 
Categoria 
Categoria 
Categoria 
Categoria 
Categoria de suporte 
Condições de acesso 
Contexto de uso 
Conversão de escrita 
Declaração de manifestação 
Direitos de uso 
Direitos de uso 
Direitos de uso 

ID do 

Atributo 
LRM-E2-A2 
LRM-E6-A2 
LRM-E1-A1 
LRM-E2-A1 
LRM-E3-A1 
LRM-E9-A1 
LRM-E10-A1 
LRM-E4-A1 
LRM-E4-A5 
LRM-E9-A5 
LRM-E9-A9 
LRM-E4-A4 
LRM-E3-A4 
LRM-E4-A6 
LRM-E5-A2 

ID da 

entidade 

LRM-E2 
LRM-E6 
LRM-E1 
LRM-E2 
LRM-E3 
LRM-E9 
LRM-E10 
LRM-E4 
LRM-E4 
LRM-E9 
LRM-E9 
LRM-E4 
LRM-E3 
LRM-E4 
LRM-E5 

Entidade 

Obra 
Agente 
Res 
Obra 
Expressão 
Nomen 
Lugar 
Manifestação 
Manifestação 
Nomen 
Nomen 
Manifestação 
Expressão 
Manifestação 
Item 

 

59 

LRM-E3-A5 
LRM-E9-A8 
LRM-E9-A3 
LRM-E3-A2 
LRM-E4-A2 
LRM-E9-A6 
LRM-E3-A6 
LRM-E6-A3 
LRM-E9-A7 
LRM-E6-A1 
LRM-E11-A1 
LRM-E5-A1 
LRM-E10-A2 
LRM-E3-A8 
LRM-E9-A2 
LRM-E1-A2 
LRM-E7-A1 
LRM-E3-A3 
LRM-E4-A3 
LRM-E9-A4 
LRM-E11-A2 
LRM-E3-A7 

LRM-E3 
LRM-E9 
LRM-E9 
LRM-E3 
LRM-E4 
LRM-E9 
LRM-E3 
LRM-E6 
LRM-E9 
LRM-E6 
LRM-E11 
LRM-E5 
LRM-E10 
LRM-E3 
LRM-E9 
LRM-E1 
LRM-E7 
LRM-E3 
LRM-E4 
LRM-E9 
LRM-E11 
LRM-E3 

Expressão 
Nomen 
Nomen 
Expressão 
Manifestação 
Nomen 
Expressão 
Agente 
Nomen 
Agente 
Intervalo de Tempo 
Item 
Lugar 
Expressão 
Nomen 
Res 
Pessoa 
Expressão 
Manifestação 
Nomen 
Intervalo de Tempo 
Expressão 

Escala cartográfica 
Escrita 
Esquema 
Extensão 
Extensão 
Fonte de referência 
Idioma 
Idioma 
Idioma 
Informações de contato 
Início 
Localização 
Localização 
Meio de execução 
Nomen string 
Nota 
Ocupação profissional 
Público alvo 
Público alvo 
Público alvo 
Término 
Tonalidade 

 
 

4.3  Relacionamentos 

4.3.1 

Introdução 

 
Relacionamentos são uma parte essencial do universo bibliográfico: eles conectam instâncias de 
entidades, que provêem um contexto para eles. No modelo IFLA LRM, os relacionamentos são 
declarados de uma maneira geral e abstrata e, assim, permitem que os implementadores incluam 
detalhes adicionais de forma consistente e coerente, adicionando especificações complementares. 
 
O  primeiro  relacionamento  na  tabela  4.7,  na  seção  4.3.3  (res  ‘é  associado  com’  res)  é  o 
relacionamento geral de maior nível. Todos os demais relacionamentos declarados no modelo são 
refinamentos  específicos  desse  relacionamento,  que  se  somam  ao  conteúdo  semântico  da 
associação  específica  entre  entidades  de  domínio  e  abrangência  particulares,  e  que  especificam 
restrições  mais  rígidas  quando  isso  for  significativo.  Todos  os  relacionamentos  adicionais 
necessários para uma implementação em particular podem ser definidos como especificações dos 
relacionamentos adicionais estabelecidos no modelo ou da relação principal. No contexto de um 
tesauro  de  assunto,  as  relações  específicas  entre  res  que  servem  como  assunto  seriam  definidas 
como especificações do relacionamento principal. 
 
Os  relacionamentos  entre  obras,  expressões,  manifestações  e  itens  são  considerados  como  o  núcleo 
estrutural  do  modelo.  A  implementação  de  outros  relacionamentos  é  incentivada,  pois 
potencializam a exploração e a descoberta e são muito importantes para os usuários finais. 
 

60 

 

(LRM-R15) NOMEN ‘é equivalente a’ NOMEN 

(LRM-R12) OBRA ‘tem como assunto’ RES + 
(LRM-R13) RES ‘possui denominação’ NOMEN 

(LRM-R13i) NOMEN1 ‘é a denominação de’ RES + 
(LRM-R13) RES ‘possui denominação’ NOMEN2 

 
(isA) PESSOA isA AGENTE + 
(LRM-R5i) AGENTE ‘criou’ OBRA 

Os  relacionamentos  declarados  no  modelo  podem  servir  como  base  para  os  relacionamentos 
“combinados” ou com etapas múltiplas. Chamamos a conexão entre dois ou mais relacionamentos 
de  “caminho”.  Por  exemplo,  o  vínculo  entre  uma  obra  e  o  termo  utilizado  para  representar  o 
assunto do qual a obra trata é estabelecido por meio de um caminho de duas etapas que também 
representa o papel da entidade res. 
 
 
 
 
Quando  um  caminho  específico  é  requerido  frequentemente  em  uma  aplicação,  ele  pode  ser 
implementado como um único relacionamento, servindo como um atalho para o caminho mais 
desenvolvido.  Os  nós  ou  entidades  intermediárias  se  tornam  implícitos.  Um  atalho  é 
suficientemente importante para ser declarado no modelo: 
 
 
é o mesmo que o seguinte par de relacionamentos: 
 
 
 
A estrutura da subclasse / superclasse da entidade (a hierarquia “isA”) também pode ser utilizada 
em um caminho para limitar o domínio ou a abrangência de entidades em um relacionamento. O 
par de menções: 
 
 
 
implica a relação: 
 
 
Esse último relacionamento específico pode ser implementado diretamente se ele foi considerado 
desejado. 
 
Caminhos  com  etapas  múltiplas  podem  utilizar  tanto  a  hierarquia  “isA”  como  as  relações 
declaradas no modelo. Esse é o caso do caminho que vincula uma obra com um nomen associado 
por um agente (como, por exemplo, uma agência bibliográfica) com o agente responsável pela criação 
da obra. 
 
 
 
 
 
 
Os relacionamentos são declarados no nível das entidades. Dessa forma, é importante observar 
que  enquanto  os  relacionamentos  são  declarados  entre  entidades,  na  realidade  eles  são 
estabelecidos e existem entre instâncias. 
 
Somente  as  entidades  declaradas  na  seção  4.1.3  servem  como  domínios  ou  abrangência  de 
relacionamentos definidos no modelo. A entidade pessoa não aparece explicitamente em nenhum 
dos  relacionamentos  definidos.  Todos  as  especificações  de  relacionamentos  que  requerem  a 
entidade pessoa são criadas utilizando o mecanismo de hierarquia de entidades descrito acima. 
 
 

(LRM-R5) OBRA ‘foi criada por’ AGENTE1 + 
(isA) AGENTE1 isA RES + 
(LRM-R13) RES ‘possui denominação’ NOMEN + 
(LRM-R14i) NOMEN ‘foi atribuído por’ AGENTE2 

PESSOA ‘criou’ OBRA 

 

 

61 

4.3.2  Estrutura hierárquica dos relacionamentos 

 
A Tabela 4.6 resume os relacionamentos definidos no modelo. Seguindo a estrutura hierárquica da 
entidade (mostrada na íntegra na Tabela 4.1, na seção 4.1.2), os relacionamentos também podem 
apresentar hierarquia. Todos os relacionamentos são especificações do relacionamento de nível 
superior  (LRM-R1),  que  é  apresentado  na  primeira  linha  da  primeira  coluna.  Os  demais 
relacionamentos definidos no modelo estão no mesmo nível e são fornecidos na segunda coluna. 
Em uma expansão do modelo, podem ser definidos relacionamentos adicionais de segundo nível, 
bem como, relacionamentos em níveis hierárquicos ainda mais baixos. Para tornar a listagem mais 
compacta, apenas os nomes dos relacionamentos são fornecidos, omitindo os nomes inversos. Os 
nomes inversos e as definições completas de todos os relacionamentos são apresentados na Tabela 
4.7 (Relacionamentos), na seção 4.3.3. 

62 

 

 

Tabela 4.6 Hierarquia dos relacionamentos 

Nível superior 

Segundo nível 

LRM-R1   RES é associado com RES 

 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

 

LRM-R2  OBRA é realizada através de EXPRESSÃO 

LRM-R3 

EXPRESSÃO é materializada em MANIFESTAÇÃO 

LRM-R4  MANIFESTAÇÃO é exemplificada por ITEM 

LRM-R5  OBRA foi criada por AGENTE 

LRM-R6 

EXPRESSÃO foi criada por AGENTE 

LRM-R7  MANIFESTAÇÃO foi criada por AGENTE 

LRM-R8  MANIFESTAÇÃO foi fabricada por AGENTE 

LRM-R9  MANIFESTAÇÃO é distribuída por AGENTE 

LRM-R10 

ITEM é propriedade de AGENTE 

LRM-R11 

ITEM foi modificado por AGENTE 

LRM-R12  OBRA possui como assunto RES 

LRM-R13  RES tem denominação NOMEN 

LRM-R14  AGENTE atribuiu NOMEN 

LRM-R15  NOMEN é equivalente a NOMEN 

LRM-R16  NOMEN possui parte NOMEN 

LRM-R17  NOMEN é derivação de NOMEN 

LRM-R18  OBRA possui parte OBRA 

LRM-R19  OBRA precede a OBRA 

LRM-R20  OBRA acompanha /complementa OBRA 

LRM-R21  OBRA é inspiração para OBRA 

LRM-R22  OBRA é transformação de OBRA 

LRM-R23  EXPRESSÃO possui parte EXPRESSÃO 

LRM-R24  EXPRESSÃO é derivação de EXPRESSÃO 

LRM-R25  EXPRESSÃO foi agregada por EXPRESSÃO 

LRM-R26  MANIFESTAÇÃO possui parte MANIFESTAÇÃO 

LRM-R27  MANIFESTAÇÃO possui reprodução MANIFESTAÇÃO 

LRM-R28 

ITEM possui reprodução MANIFESTAÇÃO 

LRM-R29  MANIFESTAÇÃO possui alternativa MANIFESTAÇÃO 

LRM-R30  AGENTE é membro de AGENTE COLETIVO 

LRM-R31  AGENTE COLETIVO possui parte AGENTE COLETIVO 

LRM-R32  AGENTE COLETIVO precede AGENTE COLETIVO 

LRM-R33  RES possui associação com LUGAR 

LRM-R34  LUGAR possui parte LUGAR 

LRM-R35  RES possui associação com INTERVALO DE TEMPO 

LRM-R36 

INTERVALO DE TEMPO possui parte INTERVALO DE 
TEMPO 

63 

4.3.3 

 Definição detalhada dos relacionamentos 

 

 

 

(leitura invertida) 

(LRM-R2) OBRA ‘é realizada através de’ EXPRESSÃO 
(LRM-R2i) EXPRESSÃO ‘realiza’ OBRA 

 
Cada relacionamento declarado no modelo está descrito na Tabela 4.7. Os relacionamentos são 
numerados sequencialmente de LRM-R1 a LRM-R36. Os relacionamentos inversos (recíprocos) 
podem ser mencionados pelo número do relacionamento mais o sufixo “i”. 
 
Para cada relacionamento, as colunas da primeira linha da tabela apresentam, após o número, a 
entidade  de  domínio  (origem)  do  relacionamento,  o  nome  do  relacionamento,  o  nome  do 
relacionamento 
inverso  (ou  recíproco),  a  abrangência  da  entidade  (objetivo)  para  o 
relacionamento, e a cardinalidade. A definição do relacionamento, todas as notas de escopo e uma 
seleção  de  exemplos  de  instâncias  desse  relacionamento  são  apresentados  nas  linhas  da  tabela 
subsequente. 
 
Nos relacionamentos inversos, a entidade da coluna Abrangência serve como domínio, a entidade 
da coluna Domínio serve como abrangência e o nome inverso do relacionamento é utilizado. Por 
exemplo, os relacionamentos representados pela segunda entrada da tabela devem ser lidos como: 
 
 
 
 
Os relacionamentos são recursivos quando a mesma entidade serve tanto como domínio quanto 
como abrangência e são chamados simétricos quando o nome do relacionamento é o mesmo que 
o nome do relacionamento inverso. Além do relacionamento principal (res 'possui associação com' 
res),  a  relação  nomen-equivalência  (nomen  'é  equivalente  a'  nomen)  e  a  relação  manifestação-
alternativa  (manifestação  'possui  alternativa'  manifestação)  são  ambas  recursivas  e  simétricas.  Os 
relacionamentos 'possui parte / é parte de' são exemplos de relacionamentos que são recursivos 
sem também serem simétricos. 
 
Relacionamentos que expressam estados ou atividades em andamento são nomeados no tempo 
presente  (como  possui  associação  com',  'é  membro  de',  'é  assunto  de'),  enquanto  os 
relacionamentos  que  expressam  ações  que  foram  logicamente  concluídas  no  passado  são 
nomeados no tempo passado (como 'foi criado por', 'criou', 'foi atribuído por'). 
 
Cardinalidade especifica a quantidade de instâncias das entidades de domínio e de abrangência que 
podem  ser  conectadas  pelo  relacionamento  específico.  A  cardinalidade  1  para  M  (M  significa 
muitos) para o relacionamento 'é realizado através de', por exemplo, significa que cada  obra tem 
uma ou mais expressões que a realizam e que cada expressão realiza exatamente uma obra. Da mesma 
forma, no relacionamento 'é exemplificado por', cada item é um exemplo de uma única manifestação, 
enquanto cada manifestação é exemplificada por um ou mais itens. A cardinalidade M para M para o 
relacionamento  obra 'foi criada por'  agente, por exemplo, significa que  qualquer  agente pode  criar 
muitas obras e uma obra pode ser o resultado de contribuições criativas de vários agentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 

64 

 

Tabela 4.7 Relacionamentos 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R1  Res 

possui associação 
com 

associado 

é 
com 

Res 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este  relacionamento  vincula  dois  res  que  possuem  algum  tipo  de 
associação. 

Nota de 
escopo 

Este  é  um  relacionamento  geral  válido  para  todas  as  entidades  no 
universo  bibliográfico.  Em  geral,  refinamentos  específicos  seriam 
definidos para carregar semânticas mais precisas. 

Exemplos 

●  Assunto por assunto, por exemplo: {Teoria quântica} é associado 

com {Termodinâmica} 

●  Obra  para  obra,  por  exemplo:  a  obra intitulada  Alice  através  do 
espelho e o que ela encontrou lá ‘é associada com’ a obra Alice no 
país das maravilhas 

●  Assunto para obra, por exemplo: a personagem Alice ‘é associada 

com’ a obra intitulada Alice no país das maravilhas 

●  Pessoa para agente coletivo, por exemplo: Nathaniel Hawthorne é 

associado com Phi Beta Kappa Society 

●  Pessoa para intervalo de tempo, por exemplo: Emily Dickinson é 
associado com o intervalo de tempo transcorrido de 1830 (ano do 
seu nascimento) a 1886 (ano do seu falecimento) 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R2  Obra 

é realizada através 
de 

realiza 

Expressão 

1 para M 

  

  

  

Definição 

Este  relacionamento  vincula  uma  obra  com  quaisquer  das  expressões 
que possuem o mesmo conteúdo intelectual ou artístico. 

Nota de 
escopo 

A conexão lógica entre obra e expressão, conforme refletida no modelo 
por meio desse relacionamento, serve como base tanto para identificar a 
obra representada por uma expressão individual, como para garantir que 
todas  as  expressões  de  uma  obra  estejam  vinculadas  à  obra. 
Indiretamente, as relações entre uma obra e as várias expressões desta 
obra 
também  servem  para  estabelecer  um  relacionamento  “de 
parentesco” entre as diferentes expressões da obra. 

Exemplos  A obra conhecida como Eine kleine Nachtmusik é realizada através da 
notação musical encontrada nas edições de Eine kleine Nachtmusil, de 
1989,  por  Bärenreiter,  ISBN  3-370-003301,  e  por  VEB  Deutscher 
Verlag  für  Musik,  ISBN  3-370-00301-5,  e  na  edição  sem  data  de 
Breitkopf & Härtel, número de chapa 4956. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R3  Expressão 

é materializada em  materializa  Manifestação  M para M 

 

65 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento vincula uma expressão com uma manifestação na 
qual a expressão aparece. 

Nota de 
escopo 

Exemplos 

Uma manifestação pode materializar uma ou mais expressões e qualquer 
expressão pode estar materializada em uma ou mais manifestações. Esta 
conexão lógica serve como base tanto para identificar a expressão ou as 
expressões  específicas  de  uma  obra  ou  obras  materializadas  em  uma 
manifestação  individual  como  para  garantir  com  que  todas  as 
manifestações da mesma expressão estejam vinculadas a essa expressão. 

●  A  notação  musical  do  arranjo  para  piano  de  Hans  Günter 
Heumann,  da  obra  Eine  kleine  Nachtmusik,  de  Mozart,  é 
materializada em uma publicação de Henry Lemoine, de 1996 e 
identificada com o número de chapa 26336HL. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R4  Manifestação  é exemplificada por  exemplifica 

Item 

1 para M 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento conecta uma manifestação com qualquer item que 
reflete as características dessa manifestação. 

Nota de 
escopo 

Exemplos 

A conexão lógica serve como base tanto para identificar a manifestação 
exemplificada  por  um  item  individual,  bem  como,  para  garantir  que 
todos os itens de uma mesma manifestação estejam vinculados com essa 
manifestação. 
entre  uma 
manifestação  e  os  vários  itens  que  exemplificam  essa  manifestação 
também servem para estabelecer uma relação “de parentesco” entre os 
vários itens de uma manifestação. 

Indiretamente,  os 

relacionamentos 

  A publicação de Bärenreiter, de 1989, contendo um fac-símile 
do manuscrito autografado de Mozart da obra conhecida como 
Eine kleine Nachtmusik é exemplificado pelo item localizado no 
Departamento de Música da Biblioteca Nacional da França, com 
o número de chamada VMA-991 (2,26). 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R5  Obra 

foi criada por 

criou 

Agente 

M para M 

Definição 

Este  relacionamento  vincula  uma  obra  a  um  agente  responsável  pela 
criação do conteúdo intelectual ou artístico. 

Nota de 
escopo 

A conexão lógica entre uma obra e um agente relacionado serve como 
base tanto para identificar um agente responsável por uma obra 
individual, quanto para garantir que todas as obras de um agente em 
particular estejam vinculadas com tal agente. 

Exemplos 

●  A  obra  literária  conhecida  como  Hamlet  foi  criada  por  William 

Shakespeare 

●  A obra musical conhecida como Eine kleine Nachtmusik foi criada 

por Wolfang Amadeus Mozart 

  

  

  

66 

 

●  A  obra  musical  conhecida  como  Communication  breakdown  foi 
criada por Page, Jones e Bonham (membros do grupo musical Led 
Zeppelin) 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R6  Expressão 

foi criada por 

criou 

Agente 

M para M 

  

  

Definição 

Este  relacionamento  vincula  uma  expressão  a  um  agente  responsável 
pela realização de uma obra. 

Nota de 
escopo 

Esse  relacionamento  se  aplica  tanto  à  criação  da  expressão  original 
quanto  a  quaisquer  modificações  subsequentes,  como  traduções, 
revisões  e  interpretações.  Um  agente  responsável  pelo  conteúdo 
intelectual  ou  artístico  de  uma  obra  é  responsável  pela  concepção  da 
obra como uma entidade abstrata; um agente responsável pela expressão 
de  uma  obra  é  responsável  pelas  especificidades  da  realização  ou 
execução intelectual ou artística da  expressão. A conexão lógica entre 
uma  expressão  e  um  agente  relacionado  serve  como  base  tanto  para 
identificar um agente responsável por uma expressão individual quanto 
para garantir que todas as expressões realizadas por um agente estejam 
vinculadas a esse agente. 

  

Exemplos 

●  Majda Stanovnik criou o texto esloveno intitulado Medved P’, o 

qual é uma tradução eslovena de Winnie the Pooh. 

●  A  Helsinki  Philharmonic  Orchestra,  dirigida  por  Okko  Kamu, 
criou  a  expressão  interpretada  de  Finlandia  Op.  26,  de  Jean 
Sibelius,  lançada  em  uma  gravação  identificada  com  ISRC 
FIFIN8800300. 

●  Matthew Cameron criou a notação musical para o arranjo de piano 
da  obra  Eine  kleine  Nachtmusi’,  de  Mozart,  sendo  publicado 
originalmente  em  2006  e  interpretada  pela  primeira  vez  por 
Cyprien Katsaris. 

●  O grupo musical Led Zeppelin  criou a expressão  interpretada da 
obra musical conhecida como Communication breakdown, lançada 
em  1969  no  álbum  Led  Zeppelin,  pelo  selo  Atlantic,  número  do 
catálogo 588171. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R7  Manifestação 

foi criada por 

criou 

Agente 

M para M 

  

  

 

Definição 

Este relacionamento vincula uma manifestação a um agente responsável 
pela criação da manifestação. 

Nota 
escopo 

de 

Para uma manifestação, a noção de criação inclui, em termos gerais, o 
processo de publicação das manifestações publicadas. A conexão lógica 
entre uma manifestação e um agente relacionado serve como base tanto 
identificar  um  agente  responsável  pela  criação  de  uma 
para 
manifestação  quanto  para  garantir  que  todas  as  manifestações  criadas 
por um agente estejam vinculadas a esse agente. 

67 

  

Exemplos 

●  A editora Brill criou, em 2014, a publicação da crítica literária, 

elaborada por de Muhsin Mahdī, da obra conhecida como As mil 
e uma noites. 

●  O mosteiro de Lindisfarne criou o conteúdo e o design geral de 

Lindisfarne Gospel’. 

●  A gravadora Streamline Records criou a publicação da gravação 

de som de Lady Gaga, intitulada Poker face: remixes, UPC 
602517965393 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R8  Manifestação 

foi fabricada por 

fabricou 

Agente 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento vincula uma manifestação a um agente responsável 
pela fabricação, produção ou manufatura dos itens desta manifestação. 

Nota de 
escopo 

A manifestação pode ser fabricada ou produzida por meio de processos 
industriais ou por meio de métodos artesanais. 

Exemplos 

  A publicação de 2013 da Historical Society of Western 

Pennsylvania, intitulada The Civil War in Pennsylvania, foi 
produzida por empresa de impressão denominada Heeter 
(Canonsburg, Pa.) 

  O mosteiro de Lindisfarne produziu o manuscrito conhecido 

como Lindisfarne Gospels 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R9  Manifestação  é distribuída por 

distribuiu 

Agente 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento vincula uma manifestação a um agente responsável 
por tornar os itens dessa manifestação disponíveis ao público. 

Nota de 
escopo 

Exemplos 

Os itens podem ser disponibilizados por meio dos processos tradicionais 
de distribuição de itens físicos ou disponibilizando itens eletrônicos para 
download, streaming etc. 

· 

· 

A publicação de Cai Hua, A Society without Fathers or 
Husbands: the Na of China, de 2001, publicada por Zone Books 
(Nova Iorque), é distribuída por editora do MIT (Cambridge, 
Massachusetts, Estados Unidos). 
A Canadian Broadcasting Corporation (CBC) distribuiu os 
episódios do programa de rádio Podcast playlist, oferecendo 
acesso aos arquivos para download em 
http://www.cbc.ca/radio/podcasts/podcast-playlist/ ou para 
streaming em http://www.cbc.ca/radio/podcastplaylist 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R10 

Item 

é propriedade de 

Nome 
inverso 

é  proprietário 
de 

Abrangência  Cardinalidade 

Agente 

M para M 

68 

 

  

  

  

Definição 

Este  relacionamento  vincula  um  item  a  um  agente  que  é  ou  era 
proprietário ou depositante desse item. 

Nota de 
escopo 

A conexão lógica entre um item e um agente relacionado pode servir 
como base tanto para identificação de um agente que possui ou teve a 
custódia de um item, quanto para garantir que todos os itens de 
propriedade ou sob custódia de um determinado agente estejam 
vinculados a esse agente. 

Exemplos 

●  O exemplar com o número de chamada VMA-991 (2,26) da 

publicação de Bärenreiter, de 1989, contendo um fac-símile do 
manuscrito autografado de Mozart, da obra conhecida como 
Eine kleine Nachtmusik, é propriedade de Departamento de 
Música da Biblioteca Nacional da França. 

●  O exemplar VM2-457 da publicação de Le Clerc, em 1765, de 
Le devin du village, de Jean-Jacques Rousseau, é propriedade 
de Marie-Antoinette. 

●  A Biblioteca Nacional da França possui o item digital do e-

book Pop Culture, de Richard Memeteau, publicado pela 
Zones em 2014 e distribuído pela Editis no formato EPUB2, 
ISBN 978-2-35522-085-2, recebido por depósito legal digital 
em 01 de fevereiro de 2016, ao qual foi atribuído o número de 
depósito legal DLN-20160201-6. No catálogo, esse item é 
identificado com um número exclusivo: LNUM20553886 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R11 

Item 

foi modificado por  modificou 

Agente 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento vincula um item a um agente que realizou 
modificações nesse item em particular, sem criar uma nova 
manifestação. 

Nota de 
escopo 

Os exemplos incluem adicionar anotações, adicionar um ex-libris, 
remover páginas, reencadernar, restaurar. 

Exemplos 

●  O manuscrito autografado de La nausée, de Jean-Paul Sartre 

foi modificado por encadernadora Monique Mathieu. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R12  Obra 

possui como 
assunto 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

é assunto de  Res 

M para M 

  

  

  

 

Definição 

Este relacionamento vincula uma obra ao(s) tópico(s). 

Nota de 
escopo 

A conexão lógica entre uma obra e uma entidade de assunto relacionada 
serve como base tanto para identificar o assunto de uma obra individual 
como para garantir que todos as obras relevantes para um determinado 
assunto estejam vinculadas a este assunto. 

Exemplos 

●  {buracos negros} é assunto de A Brief history of time de 

Stephen Hawking. 

69 

●  The life and times of Miss Jane, de Anne Hart, tem como 
assunto {Miss Jane Marple, uma personagem de diversos 
romances e estórias de Agatha Christie} [uma obra de crítica 
literária] 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R13  Res 

possui denominação  é 

Nomen 

1 para M 

denominação 
de 

  

  

Definição 

Nota de 
escopo 

Esse relacionamento vincula uma entidade com um sinal ou combinação 
de sinais ou símbolos por meio dos quais essa entidade é referida em um 
determinado esquema ou contexto. 

A consequência da definição de nomen como a associação entre algo e 
uma designação que se refere a ele, é que cada nomen está associado 
exclusivamente com uma única res dentro de um determinado esquema 
(que pode se estender de um sistema local específico para uma 
linguagem natural, por meio de um arquivo de autoridade 
compartilhado). A cardinalidade resultante do relacionamento de 
denominação é que, enquanto uma única res pode ter muitos nomens, 
cada nomen é a denominação de um único res. O fato de duas 
instâncias de nomen terem o mesmo valor para seu atributo nomen 
string não modifica essa cardinalidade e não implica que essas 
instâncias de nomen sejam na verdade uma e a mesma instância de 
nomen associada a mais de uma instância de res, mesmo que o 
esquema em questão seja uma linguagem natural. O nomen string 
"Gift" pode ser utilizado para se referir a um presente ou a um veneno, 
de acordo com o valor do nomen string para um nomen no idioma 
inglês ou para um nomen no idioma alemão: embora os valores do 
nomen string pareçam iguais, temos aqui duas instâncias distintas de 
nomen para duas instâncias distintas de res. 
 
Embora, em teoria, uma instância de nomen (uma subclasse de res) 
possa ser associada a outra instância de nomen por meio do 
relacionamento de denominação (resultando em um nomen para outro 
nomen), na prática, o caso geral não seria previsto para as 
implementações. Estruturalmente, em uma implementação de sistema 
em que as instâncias da entidade nomen recebem um identificador 
interno (também um nomen de um tipo específico), esse 
relacionamento estaria implícito no design do sistema. Um exemplo 
dessa situação pode ser encontrado em uma implementação de dados 
vinculados que atribui um URI (nomen) a instâncias de nomen de 
outros tipos. 

  

Exemplos 

●  {o autor de uma das gramáticas do alfabeto mais antigo, 

conhecida como Ashtadhyayi} possui denominação 'Pāṇini' 

●  {o conceito de infinito} tem denominação '∞' 
●  {buracos negros} tem denominação 'trous noirs'  
●  {buracos negros} tem denominação 'črne luknje' 
●  {buracos negros} possui denominação '黑洞' 

70 

 

●  {International Federation of Library Associations and 
Institutions} tem denominação 'IFLA' [IFLA nomen1] 

●  {International  Federation  of  Landscape  Architects} 

tem 
denominação 'IFLA' [IFLA nomen2, uma instância distinta da 
entidade nomen de IFLA nomen1] 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R14  Agente 

atribuiu 

Nome 
inverso 

foi atribuído 
por 

Abrangência  Cardinalidade 

Nomen 

1 para M 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento vincula um agente com um determinado nomen que 
foi atribuído por tal agente. 

Nota de 
escopo 

No contexto bibliográfico, a atribuição do nomen se aplica à criação de 
termos para assunto, pontos de acesso controlado, identificadores, entre 
outros. 

Exemplos 

●  A agência ISBN atribuiu ‘0-553-10953-7’ para a publicação de 

1998 de A Brief history of time, de Stephen Hawking. 

●  O número de chamada ‘QB981 .H377 1998’ foi atribuído para 
a  publicação  de  1998  de  A  Brief  history  of  time,  de  Stephen 
Hawking, pela Library of Congress. 

●  O termo ‘próton’ foi atribuído por Ernest Rutherford ao núcleo 

de hidrogênio, em 1920. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R15  Nomen 

é equivalente a 

Nome 
inverso 

é  equivalente 
a 

Abrangência  Cardinalidade 

Nomen 

M para M 

Definição 

Este  é  o  relacionamento  entre  dois  nomens  que  são  denominações  de 
uma mesma res. 

  

  

Nota de 
escopo 

Este é um atalho de um caminho totalmente desenvolvido: 
NOMEN1 é a denominação de RES + RES possui denominação 
NOMEN2 
Os nomens relacionados por esse relacionamento têm um significado 
funcionalmente equivalente (atribuído às mesmas res), mas, como 
mantêm seus próprios valores em quaisquer atributos registrados para 
eles, não são intercambiáveis no que diz respeito ao uso. Os nomens 
equivalentes podem diferir quanto a atributos cruciais, como esquema, 
idioma ou contexto de uso. 
Esse relacionamento de equivalência relaciona instâncias de nomens e 
não os valores dos atributos do nomen string para esses nomens. 
Assim, mesmo que pareça contra-intuitivo, dois nomens que se referem 
a diferentes res, mesmo se gravados com a mesma string literal, não 
serão equivalentes. 

● 
● 

● 

‘USA’ é equivalente a ‘United States of America’ 
‘Анна Павловна (Матвеевна) Павлова’ é equivalente a 
‘Anna Pavlovna (Matveyevna) Pavlova’ 
‘Bill Clinton’ é equivalente a ‘William Jefferson Clinton’ 

71 

  

Exemplos 

 

● 

● 
● 

● 
● 

● 

● 

● 

‘Norma Jeane Mortenson’ é equivalente a ‘Marilyn Monroe’ 
[como nomens para a pessoa] 
‘τὰ βιβλία’ é equivalente a ‘Bíblia’ 
‘Schubert, Franz, 1797-1828. Sonatas, piano, D. 959, A major’ 
é equivalente a ‘Schubert, Franz, 1797-1828. Sonates. Piano. 
D. 959. La majeur’ [o cabeçalho preferido de acordo com a 
RDA para uma agência de catalogação em inglês representa a 
mesma obra musical que o cabeçalho preferido estabelecido 
para uma agência de catalogação em idioma francês] 
‘Santa Claus’ é equivalente a ‘Papai Noel’ 
‘Música’ é equivalente a ‘780’ [o número de classificação '780' 
é um número válido na Classificação Decimal de Dewey que 
representa o mesmo conceito que o termo ‘Music’ atribuído no 
cabeçalho de assuntos da Library of Congress] 
‘Christie, Agatha, 1890-1976’ é equivalente a ‘0000 0001 
2102 2127’ [ISNI para identidade pública {Agatha Christie}, 
distinta da identidade pública {Mary Westmacott}] 
‘International Federation of Library Associations and 
Institutions’ é equivalente a ‘IFLA’ [IFLA nomen1] 
‘International Federation of Landscape Architects’ é 
equivalente a ‘IFLA’ [IFLA nomen2, uma instância distinta da 
entidade nomen IFLA nomen1; IFLA nomen2 não é 
equivalente a IFLA nomen1] 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R16  Nomen 

possui parte 

é parte de 

Nomen 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento indica que um nomen é construído utilizando outro 
nomen como componente. 

Nota de 
escopo 

Exemplos 

O relacionamento todo-parte para nomens é essencial para lidar com os 
atributos  dos  componentes  de  nomens  construídos  utilizando  nomens 
pré-existentes,  já  que  alguns  atributos,  como  o  idioma,  podem  diferir 
entre as partes de um nomen composto. 

● 
● 
● 

● 

● 
● 

‘Shakespeare’ é parte de ‘William Shakespeare’ 
‘Sarampo’ é parte de ‘Sarampo/epidemiologia’ 
‘Twelfth  Night,  ou,  What  You  Will’  possui  parte  ‘Twelfth 
Night’ 
‘Schubert, Franz, 1797-1828. Sonatas, piano, D. 959, A major’ 
possui parte ‘Schubert, Franz, 1797-1828’ 
‘Italy. Ministero degli affari esteri’ possui parte ‘Italy’ 
‘1830-1886’ é parte de ‘Dickinson, Emily, 1830-1886’ 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R17  Nomen 

é derivação de 

Nome 
inverso 

possui 
derivação 

Abrangência  Cardinalidade 

Nomen 

M para 1 

  

Definição 

Este relacionamento indica que um nomen foi utilizado como base para 
outro nomen e ambos são denominações para a mesma res. 

72 

 

  

  

Nota de 
escopo 

Exemplos 

Um nomen pode ser derivado de outro devido a modificações formais na 
notação  utilizada  (como  transliteração)  ou  convenções  culturais  ou 
linguísticas (criação de formas abreviadas, reduzidas ou variantes). 

● 
● 

● 
● 

‘USA’ é derivação de ‘United States of America’ 
‘Анна  Павловна  (Матвеевна)  Павлова’  possui  derivação 
‘Anna Pavlovna (Matveyevna) Pavlova’ 
‘Bill Clinton’ é derivação de ‘William Jefferson Clinton’ 
‘Schubert, Franz, 1797-1828. Sonatas, piano, D. 959, A major’ 
é derivação de ‘Sonata in la maggiore op. póstuma, D. 959’ 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R18  Obra 

possui parte 

é parte de 

Obra 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este é o relacionamento entre duas obras em que o conteúdo de uma é 
componente da outra. 

Nota de 
escopo 

Isto se aplica quando o relacionamento componente-todo é um aspecto 
inerente das obras e vale para todas as  expressões e manifestações da 
obra  maior  e  de  suas  obras  componentes,  se  a  expressão  ou 
manifestação compreende a obra maior ou apenas uma ou várias obras 
componentes  (mas  não  todas).  Exemplos:  movimentos  de  concertos, 
poemas em ciclos de poesia, romances multipartes e trípticos. 

Exemplos 

●  A wizard of Earthsea é parte de Earthsea trilogy, de Ursula K. 

Le Guin 

●  Der Ring des Nibelungen, de Richard Wagner, possui como 

parte Götterdämmerung, ambas de Richard Wagner. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R19  Obra 

precede 

sucede 

Obra 

M para M 

  

  

Definição 

Este é o relacionamento de duas obras, em que o conteúdo da segunda é 
uma continuação lógica da primeira 

Nota de 
escopo 

O  relacionamento  é  sobre  uma  sequência  de  ideias  que  não  deve  ser 
confundida com o tempo de criação das respectivas obras. 
 
Como  esse  relacionamento  diz  respeito  à  continuação  lógica  do 
conteúdo das respectivas obras, ele não se aplica às obras em série que 
se transformam ao longo do tempo (por meio de grandes alterações de 
título,  alterações  no  tipo  de  mídia  e  entre  outros),  mas  mantêm  uma 
continuidade em sua forma ou esquema de numeração. Veja a relação 
obra-transformação,  LRM-R22,  para  expressar o  relacionamento  entre 
uma obra agregadora ou seriada e outra que a modifica ou continua. 

  

Exemplos 

●  Gone with the wind, de Margaret Mitchell, precede Scarlett, de 

Alexandra Ripley e Rhett Butler’s People, de Donald McCaig 

●  Gone with the wind, de Margaret Mitchell sucede Ruth’s 

Journey, de Donald McCaig 

●  A série de TV Better Call Saul! precede a série de TV Breaking 

Bad 

 

73 

●  A wizard of Earthsea precede The tombs of Atuan, que precede 

The farthest shore. Todas as obras pertencentes a trilogia 
denominada Earthsea, de Ursula K. Le Guin 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R20  Obra 

acompanha / 
complementa 

Abrangência  Cardinalidade 

Obra 

M para M 

Nome 
inverso 

é 
acompanhad
o / 
complementa
do por 

  

  

  

Definição 

Este  é  o relacionamento  entre  duas  obras  que são  independentes,  mas 
que também podem ser utilizadas em conjunto, como complemento ou 
acompanhamento. 

Nota de 
escopo 

As  duas  obras  podem  agregar  valor  uma  à  outra  (nesse  caso,  o 
relacionamento  é  simétrico);  em  outros  casos,  uma  das  obras  é 
considerada secundária. 

Exemplos 

●  Prima Latina: an introduction to Christian Latin Teacher 

manual, de Leigh Lowe, é acompanhamento de / é 
complemento de Prima Latina: an introduction to Christian 
Latin Student book, de Leigh Lowe. 

●  A série de ilustrações de Eric Grill para Song of Songs é 

acompanhamento de / é complemento de Song of Songs, na 
publicação de 1931, da Cranach Press. 

●  O prólogo de Wole Soyinka na Universal declaration of 
human rights accompanies / complements the Universal 
declaration of human rights, na publicação de 1994, da 
African Book Builders. 

●  O periódico Applied economics quarterly. Supplement (ISSN 

1612-2127’ é acompanhamento de / é complemento de 
periódico Applied economics quarterly (ISSN 1611-6607) 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R21  Obra 

é inspiração para 

inspirado 

Obra 

M para M 

é 
por 

  

  

  

Definição 

Este é o relacionamento entre duas obras em que o conteúdo do primeiro 
serviu como fonte de ideias para o segundo. 

Nota de 
escopo 

  

Exemplos 

●  O musical West Side Story é inspirado por Romeu e Julieta 
●  A pintura Plan for a City Gate in Kiev, de Viktor Hartmann, é 

inspiração para a peça musical The Great Gate of Kiev from 
Pictures at an Exhibition, de Modest Mussorgsky 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

74 

 

LRM-R22  Obra 

é transformação de 

Obra 

M para 1 

foi 
transformado 
em 

  

  

  

Definição 

Este  relacionamento  indica  que  uma  nova  obra  foi  criada  alterando  o 
escopo ou a política editorial (como em uma obra seriada ou agregada), 
o gênero ou a forma literária (dramatização, novelização), público-alvo 
(adaptação para crianças) ou estilo (paráfrase, imitação, paródia) de uma 
obra existente. 

Nota de 
escopo 

Algumas transformações podem ser consideradas inspiradas apenas por 
uma obra existente. 

Exemplos 

●  Cymbeline, de Mary Lamb, em Tales from Shakespeare, de 

Charles e Mary Lamb, é transformação de Cymbeline, de 
William Shakespeare 

●  Pride and prejudice and zombies, de Seth Grahame-Smith, é 

transformação de Pride and prejudice, de Jane Austen. 

●  O periódico Le Patriote de Saône-et-Loire (ISSN 1959-9935) 

foi transformado em um novo periódico chamado Le Démocrate 
de Saône-et-Loire (ISSN 1959-9943) logo após a eliminação por 
censura ao primeiro título em 1850 [uma substituição definitiva] 

●  Os periódicos separados intitulados Animal research (ISSN 

1627-3583), Animal science (ISSN 1357-7298) e Reproduction 
nutrition development (ISSN 0926-5287) foram transformados 
no periódico intitulado Animal (ISSN 1751-7311) [uma fusão] 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R23  Expressão 

possui parte 

é parte de 

Expressão 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este  é  um  relacionamento  entre  duas  expressões  em  que  uma  é 
componente da outra. 

Nota de 
escopo 

Isso se aplica quando o relacionamento componente-todo é um aspecto 
inerente das obras e se aplica a todas as expressões e manifestações da 
obra maior e de suas obras componentes; se a expressão ou 
manifestação compreende toda a obra maior ou apenas uma ou várias 
(mas não todas) obras componentes. 

Exemplos 

●  A notação musical de Ave Maria Op. 52, No. 6, de Franz 

Schubert é parte de notação musical Sieben Gesänge aus Walter 
Scott’s Fräulein vom See Op. 52, de Franz Schubert 

●  A gravação sonora de La divina commedia, de Dante Alighieri, 
narrada por Enrico de Negri possui parte gravação sonora de La 
divina commedia, Inferno de Dante Alighieri, narrada por 
Enrico de Negri. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R24  Expressão 

é derivação de 

Nome 
inverso 

possui 
derivação 

Abrangência  Cardinalidade 

Expressão 

M para 1 

 

75 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento indica que em duas expressões da mesma obra, a 
segunda foi utilizada como fonte para a outra 

Nota de 
escopo 

Em  muitos  casos,  a  fonte  exata  de,  por  exemplo,  uma  tradução, 
adaptação,  revisão  ou  arranjo  não  é  conhecida.  Se  for,  pode  ser  um 
aspecto interessante para o usuário final. O relacionamento de derivação 
pode  ser  refinado  para  fornecer  informações  mais  detalhadas  sobre  a 
natureza da transformação. 

Exemplos 

●  A tradução para o francês de ‘天人五衰’, de Yukio Mishima, 

publicada como “L’ange en décomposition” é derivação da 

tradução em inglês de ‘天人五衰’, de Yukio Mishima, 
publicada como “The decay of the angel”. 

●  A gravação de uma interpretação da Symphony No. 2 in C 

Minor, de Anton Bruckner, realizada em 1965, pela Toronto 
Symphony Orchestra, dirigida por Herman Scherchen, é 
derivada de partitura de Symphony No. 2 in C minor, de Anton 
Bruckner, encontrada em uma edição de 1892 (Doblinger), sob a 
supervisão de Cyrill Hynais, com revisões de Bruckner. 

●  A tradução para o francês de Wong’s essentials of pediatric 

nursing, publicada como Soins infirmiers: pédiatrie por 
Chenelière éducation (Montréal, Québec) ©2012 é derivação da 
8ª edição em inglês, mencionada na manifestação publicada por 
Mosby/Elsevier (St. Louis Missouri), ©2009. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R25  Expressão 

foi agregado por 

agregou 

Expressão 

M para M 

Definição 

Esse relacionamento indica que uma expressão específica de uma obra 
foi escolhida como parte do plano de uma expressão agregadora. 

  

  

Nota de 
escopo 

Uma expressão agregadora selecionará várias expressões específicas de 
outras  obras  para  que  elas  possam  ser  incorporadas  juntas  em  uma 
manifestação  agregada.  Uma  expressão  pode  ser  escolhida  por  várias 
expressões agregadoras. 
 
Este é um atalho dos relacionamentos ilustrados na Figura 5.7, o modelo 
geral para agregados. 
EXPRESSÃO1  é  materializada  em  MANIFESTAÇÃO  (agregada)  + 
MANIFESTAÇÃO (agregada) materializa (agregando) EXPRESSÃO 
 
Ao  contrário  do  relacionamento  todo-parte  entre  expressões,  as 
expressões selecionadas para aparecer juntas na manifestação agregada 
não  se  tornam  componentes  da  expressão  agregadora.  Além  disso,  o 
relacionamento entre essas expressões não é uma característica inerente 
das  obras  que  essas  expressões  realizam  e,  portanto,  não  se  aplica  a 
outras expressões dessas obras. 

●  O texto em inglês de “The fall of the House of Usher” de Edgar 
Allan Poe foi agregado pela expressão agregadora que produziu 
a  manifestação  agregada  “The  Oxford  book  of  short  stories”, 
selecionada por V.S. Pritchett. 

  

Exemplos 

76 

 

●  A  expressão  agregadora  que  produziu  a  série  monográfica 
“IFLA series on bibliographic control” agregou o texto em inglês 
“ISBD: International standard bibliographic description”, em sua 
edição consolidada de 2011. 

●  A  expressão  agregadora  que  produziu  a  série  monográfica 
“Povremena  izdanja  Hrvatskoga  knjižničarskog  društva.  Novi 
niz”  agregou  o  texto  croata,  de  2014,  de  “ISBD:  International 
standard  bibliographic  description”,  em  sua  edição  consolidada 
de 2011. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R26  Manifestação  possui parte 

é parte de 

Manifestação  M para M 

Definição 

Este  é  um  relacionamento  entre  duas  manifestações  em  que  uma  é 
componente da outra. 

  

  

Nota de 
escopo 

Em alguns casos, os componentes de uma manifestação são baseados em 
considerações  físicas  relacionadas  ao  suporte  na  qual  a  manifestação 
deve ser emitida (por exemplo, uma gravação é muito longa para caber 
em um único disco e é publicada em uma caixa de dois discos). Uma 
manifestação alternativa em outro suporte pode não exibir os mesmos 
componentes. 
No  entanto,  no  caso  em  que  o  relacionamento  componente-todo  é um 
aspecto  inerente  das  obras,  se  aplica  para  todas  as  expressões  e 
manifestações  da  obra  maior  e  de  suas  obras  componentes,  se  a 
expressão ou manifestação compreende a obra maior ou apenas um ou 
mais (mas não todas) das obras componentes. 

●  A publicação da editora Bolchazy-Carducci Publishers de Latin 
for the new millennium, de Milena Minkova et al., possui parte a 
publicação da editora Bolchazy-Carducci Publishers do volume 
5 de “Level 2: Student text”, ISBN 978-0-86516-563-2, de Latin 
for the new millennium, de Milena Minkova et al. 

  

Exemplos 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R27  Manifestação  possui reprodução 

Nome 
inverso 

é  reprodução 
de 

Abrangência  Cardinalidade 

Manifestação  1 para M 

  

  

 

Definição 

Nota de 
escopo 

Este é o relacionamento entre duas manifestações que fornecem ao 
usuário final exatamente o mesmo conteúdo e no qual uma 
manifestação anterior forneceu uma fonte para a criação de uma 
manifestação subsequente, como fac-símiles, reproduções, 
reimpressões e reedições. 

Geralmente, para reimpressões e reedições, não é especificado nenhum 
item da manifestação original como a fonte da reprodução. Além disso, 
nesses casos, embora um item específico possa ter sido utilizado como 
fonte de reprodução, deve-se considerar que este item representa a 
manifestação original em sua totalidade. O processo de reprodução 
sempre resulta em uma nova manifestação, mesmo quando apenas um 
único item foi produzido a partir dessa manifestação. 

77 

  

Exemplos 

●  A publicação realizada em 1873, pela editora Macmillan, de 

Caliban: the missing link, de Daniel Wilson, possui reprodução 
na publicação realizada em 2014 da editora Cambridge 
University como fac-símile de Caliban: the missing link, de 
Daniel Wilson. 

●  A edição reimpressa, de 2007, de Malicorne: réflexions d’um 

observateur de la nature, de Hubert Reeve, publicada por 
Éditions du Seuil sob o número 179 da série Points. Science 
(ISBN 978-2-02-096760-0) é reprodução de uma edição de 
1990 de Malicorne: réflexions d’un observateur de la nature, de 
Hubert Reeve, publicada por Éditions du Seuil para a série 
Science ouverte (ISBN 2-02-012644-3). 

●  A edição de 1990 de Malicorne: réflexions d’un observateur de 
la nature, de Hubert Reeve, publicada por Éditions du Seuil para 
a série Science ouverte (ISBN 2-02-012644-3) possui 
reprodução em uma edição de 1991, publicada por France 
loisirs (ISBN 2-7242-6486-X). 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R28 

Item 

possui reprodução 

Nome 
inverso 

é  reprodução 
de 

Abrangência  Cardinalidade 

Manifestação  1 para M 

  

  

  

Definição 

Nota de 
escopo 

Este é o relacionamento entre um item de uma manifestação e outra 
manifestação fornecendo ao usuário final exatamente o mesmo 
conteúdo e que um item específico forneceu uma fonte para a criação 
de uma manifestação subsequente. 

Nesse caso, o item específico utilizado como fonte de reprodução é 
significativo, seja por sua procedência ou devido a características 
específicas do item, como anotações ou marcas de propriedade. O 
processo de reprodução sempre resulta em uma nova manifestação, 
mesmo quando apenas um único item foi produzido a partir dessa 
manifestação. 

Exemplos 

●  A publicação de 2015, feita por Schott, de Two studies on 

ancient Greek scales, de Harry Partch, é reprodução de um 
manuscrito holográfico de Two studies on ancient Greek scales, 
de Harry Partch. 

●  A publicação 1913 settlers’ guide : information concerning 

Manitoba, Saskatchewan and Alberta realizada originalmente 
em 1913, por Canadian Pacific Railway, em Montreal, possui 
reprodução em microficha publicada em 2000, por Canadian 
Institute for Historical Microreproductions, a qual foi filmada a 
partir da publicação original que se encontra na Glenbow 
Museum Library, em Calgary (Canadá). 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R29  Manifestação  possui alternativa 

Nome 
inverso 

possui 
alternativa 

Abrangência  Cardinalidade 

Manifestação  M para M 

78 

 

  

  

  

Definição 

Este relacionamento envolve manifestações que efetivamente servem 
como alternativas umas para as outras 

Nota de 
escopo 

Exemplos 

Os casos típicos são quando uma publicação, gravação de som, vídeo 
entre outros são publicados em mais de um formato ou quando é 
lançada simultaneamente por diferentes editores, em diferentes países. 

●  O lançamento do álbum em LP da banda de punk rock Soviettes 
“LP III” possui como alternativa o lançamento do álbum em CD 
da banda de punk rock Soviettes “LP III”. 

●  O romance The Sittaford Mystery, de Agatha Christie, publicado 

em 1931, no Reino Unido, por William Collins & Sons possui 
como alternativa a publicação feita simultaneamente nos 
Estados Unidos, por Dodd, Mead & Co., com o título The 
Murder at Hazelmoor. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R30  Agente 

é membro de 

Nome 
inverso 

possui 
membro 

Abrangência  Cardinalidade 

Agente 
coletivo 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este é um relacionamento entre um agente e um agente coletivo em 
que o agente ingressou como um membro. 

Nota de 
escopo 

Exemplos 

Uma pessoa pode explicitamente participar de uma organização ou 
associação. Uma pessoa pode se tornar implicitamente membro de uma 
família por nascimento, adoção, casamento e entre outros. 
Um agente coletivo pode ingressar em outro agente coletivo como 
membro. 

●  O Rei da Inglaterra, Henrique VIII, é membro de Casa de Tudor. 
●  Pearl Buck é membro de Phi Beta Kappa. 
●  A IFLA tem membro a Biblioteca Nacional da China. 
●  Prime Ministers of Canada possui como membro Pierre Elliot 

Trudeau. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R31  Agente 
coletivo 

possui parte 

é parte de 

Agente 
coletivo 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este  é  um  relacionamento  entre  dois  agentes  coletivos  em  que  um  é 
componente do outro. 

Nota de 
escopo 

  

Exemplos 

●  A IFLA Cataloguing Section é parte de IFLA. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

LRM-R32  Agente 
coletivo 

precede 

Nome 
inverso 

sucede 

Abrangência  Cardinalidade 

Agente 
coletivo 

M para M 

 

79 

  

  

  

Definição 

Este é um relacionamento entre dois agentes coletivos em que o primeiro 
foi transformado no segundo. 

Nota de 
escopo 

Uma única instância desse relacionamento pode registrar uma 
transformação simples de um único agente coletivo em um único 
sucessor. Várias instâncias desse relacionamento podem ser utilizadas 
juntas para capturar as fusões e divisões mais complexas que podem 
ocorrer entre agentes coletivos. 

Exemplos 

●  National Library of Canada precede a Library and Archives 

Canada 

●  National Archives of Canada precede a Library and Archives 

Canada 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R33  Res 

possui associação 
com 

é associado 
com 

Lugar 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este  relacionamento  vincula  qualquer  entidade  com  uma  determinada 
extensão de espaço 

Nota de 
escopo 

Exemplos 

Na maioria das implementações, esse relacionamento seria refinado para 
refletir a natureza exata da associação, por exemplo: lugar de concepção 
ou criação da obra, lugar de criação da expressão (por exemplo, lugar 
da apresentação musical), lugar de publicação ou fabricação, lugar atual 
ou anterior de um item e a localização de um agente. 

● 

● 

● 

Emily  Dickinson  possui  associação  com  Amherst  (Estados 
Unidos) [a cidade onde ela nasceu] 
Zone Books possui associação com a cidade de Nova Iorque [a 
cidade sede da editora] 
E o vento levou possui associação com Atlanta, Georgia (Estados 
Unidos) [cidade onde se desenvolve a história] 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R34  Lugar 

possui parte 

é parte de 

Lugar 

M para M 

  

  

  

Definição 

Este é um relacionamento entre dois lugares em que um é componente 
do outro. 

Nota de 
escopo 

Exemplos 

  

· 
· 

Califórnia é parte de USA 
Dolomites é parte de Alpes 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R35  Res 

possui associação 
com 

é associado 
com 

Intervalo de 
tempo 

M para M 

80 

 

  

  

  

Definição 

Este  relacionamento  vincula  qualquer  entidade  com  uma  extensão 
temporal. 

Nota de 
escopo 

Na maioria das implementações esse relacionamento seria refinado 
para refletir a natureza exata da associação, por exemplo: tempo de 
concepção ou criação da obra, tempo de criação da expressão (por 
exemplo, data e/ou hora da apresentação musical), tempo de publicação 
ou fabricação, período de propriedade de um item, data de nascimento 
de uma pessoa, tempo de validade do nomen para um determinado res. 

Exemplos 

●  A publicação de 1998 de A Brief history of time, de Stephen 

Hawking possui associação com o ano 1998. 

●  A Phi Beta Kappa Society possui associação com 5 de 

dezembro de 1776, quando ela foi fundada. 

●  O termo ‘Happenings (Art)’ associação com a data/horário 

20151205060018.0, quando este termo se tornou um cabeçalho 
válido na LCSH, devido à atualização do registro de autoridade 
correspondente, substituindo o termo ‘Happening (Art)’ 
Emily Dickinson possui associação com o intervalo de tempo 
entre 1830 a 1886. 

● 

●  A gravação da performance ao vivo da música Communication 
Breakdown, por Led Zeppelin, no estádio Olympia de Paris, em 
10 de outubro de 1969 possui associação com o intervalo de 
tempo 10 de outubro de 1969. 

ID 

Domínio 

Relacionamento 

Nome 
inverso 

Abrangência  Cardinalidade 

LRM-R36 

Intervalo  de 
tempo 

possui parte 

é parte de 

Intervalo  de 
tempo 

M para M 

  

  

  

 

Definição 

Este é um relacionamento entre dois intervalos de tempo em que um é 
componente do outro. 

Nota de 
escopo 

  

Exemplos 

●  A década de 30 é parte do Século 20. 

4.3.4  Relacionamentos ordenados por domínio 

A  Tabela  4.8  apresenta  uma  ordenação  dos  relacionamentos  definidos  na  Tabela  4.7 
(Relacionamentos) na seção 4.3.3, de acordo com a entidade que é o domínio do relacionamento. 
Todos os relacionamentos e nomes inversos, para aqueles que não são simétricos, estão listados 
na Tabela 4.8. Os nomes inversos são aqueles para os quais o número de ID do relacionamento 
(coluna  ID  do  Relacionamento)  inclui  o  sufixo  “i”.  Para  cada  relacionamento  fornecido  na 
tabela, são fornecidos em uma única linha o nome do relacionamento, o nome inverso, as entidades 
que são o domínio e a abrangência, e todos os respectivos IDs. 

Na Tabela 4.8 os relacionamentos são classificados pela entidade que está exercendo a função de 
domínio do relacionamento. As entidades são ordenadas utilizando a coluna ID do domínio, de 
acordo com a ordem de  sua apresentação na Tabela 4.2  (Entidades) na seção 4.1.3. Dentro da 
mesma  entidade  que  funciona  como  domínio,  os  relacionamentos  são  ordenados  em  ordem 
alfabética pela coluna do nome do relacionamento. Por fim, nos casos em que o mesmo nome de 

 

81 

relacionamento  aparece  para  vários  relacionamentos  com  a  mesma  entidade  que  o  domínio,  a 
segunda  ordenação  é  dada  pela  entidade  que  é  a  abrangência  do  relacionamento,  utilizando  a 
coluna ID da Abrangência. 

 
Tabela 4.8 Relacionamentos por entidades funcionando como domínio 

ID do 

ID de 

Domínio 

Nome do 

Nome Inverso 

ID de 

Abrangência 

Relacionamento 

Domínio 

Relacionamento 
possui associação 

abrangência 

LRM-R33 

LRM-E1 

Res 

com 

é associado com 

LRM-E10 

Lugar 

LRM-R35 

LRM-E1 

LRM-R1 

LRM-E1 

Res 

Res 

possui associação 

Intervalo de 

com 

é associado com 

LRM-E11 

tempo 

é associado com 

é associado com 

LRM-E1 

Res 

LRM-R12i 

LRM-E1 

Res 

é assunto de 

assunto 

LRM-E2 

Obra 

possui como 

LRM-R20 

LRM-E2 

Obra 

é acompanhado 

/ 

complementado 

por 

LRM-E2 

Obra 

acompanha / 
complementa 
possui como 

LRM-R12 

LRM-E2 

LRM-R18 

LRM-E2 

Obra 

Obra 

assunto 

é assunto de 

LRM-E1 

possui parte 

é parte de 

LRM-E2 

Res 

Obra 

LRM-R22 

LRM-E2 

Obra 

LRM-R20i 

LRM-E2 

LRM-R21 

LRM-E2 

LRM-R21i 

LRM-E2 

LRM-R18i 

LRM-E2 

LRM-R2 

LRM-E2 

LRM-R19 

LRM-E2 

LRM-R19i 

LRM-E2 

LRM-R5 

LRM-E2 

Obra 

Obra 

Obra 

Obra 

Obra 

Obra 

Obra 

Obra 

foi transformado 

em 

LRM-E2 

Obra 

é transformação de 
é acompanhado / 
complementado 

por 

acompanha / 
complmenta 

LRM-E2 

é inspiração para 

é inspirado por 

LRM-E2 

é inspirado por 

é inspiração para 

LRM-E2 

é parte de 

possui parte 

LRM-E2 

Obra 

Obra 

Obra 

Obra 

é realizada através 

de 

precede 

sucede 

foi criada por 

realiza 

sucede 

precede 

criou 

LRM-E3 

Expressão 

LRM-E2 

LRM-E2 

LRM-E6 

Obra 

Obra 

Agente 

foi transformado 

é transformação 

LRM-R22i 

LRM-E2 

Obra 

em 

de 

LRM-E2 

Obra 

LRM-R25i 

LRM-E3  Expressão 

agregou 

foi agregado por 

LRM-E3 

Expressão 

LRM-R24i 

LRM-E3  Expressão 

possui derivação 

é derivação de 

LRM-E3 

Expressão 

LRM-R23 

LRM-E3  Expressão 

possui parte 

é parte de 

LRM-E3 

Expressão 

LRM-R24 

LRM-E3  Expressão 

é derivação de 

possui derivação 

LRM-E3 

Expressão 

LRM-R3 

LRM-E3  Expressão  é materializada em 

materializa 

LRM-E4  Manifestação 

LRM-R23i 

LRM-E3  Expressão 

é parte de 

LRM-R2i 

LRM-E3  Expressão 

realiza 

possui parte 
é realizada 
através de 

LRM-E3 

Expressão 

LRM-E2 

Obra 

LRM-R25 

LRM-E3  Expressão 

foi agregado por 

agregou 

LRM-E3 

Expressão 

LRM-R6 

LRM-E3  Expressão 

foi criada por 

criou 

LRM-E6 

Agente 

LRM-R3i 

LRM-E4  Manifestação 

materializa 

em 

LRM-E3 

Expressão 

LRM-R29 

LRM-E4  Manifestação  possui alternativa  possui alternativa 

LRM-E4  Manifestação 

LRM-R26 

LRM-E4  Manifestação 

possui parte 

é parte de 

LRM-E4  Manifestação 

LRM-R27 

LRM-E4  Manifestação  possui reprodução  é reprodução de 

LRM-E4  Manifestação 

é materializada 

82 

 

Tabela 4.8 Relacionamentos por entidades funcionando como domínio 

ID do 

ID de 

Domínio 

Nome do 

Nome Inverso 

ID de 

Abrangência 

Relacionamento 

Domínio 

Relacionamento 

abrangência 

LRM-R9 

LRM-E4  Manifestação  é distribuída por 

distribui 

LRM-E6 

Agente 

LRM-R4 

LRM-E4  Manifestação é exemplificada por 

exemplifica 

LRM-E5 

Item 

LRM-R26i 

LRM-E4  Manifestação 

é parte de 

possui parte 

LRM-E4  Manifestação 

possui 

LRM-R27i 

LRM-E4  Manifestação  é reprodução de 

reprodução 

LRM-E4  Manifestação 

possui 

LRM-R28i 

LRM-E4  Manifestação  é reprodução de 

reprodução 

LRM-E5 

LRM-R7 

LRM-E4  Manifestação 

foi criada por 

criou 

LRM-R8 

LRM-E4  Manifestação  foi fabricada por 

fabricou 

LRM-E6 

LRM-E6 

Item 

Agente 

Agente 

é exemplificada 

LRM-R4i 

LRM-E5 

LRM-R28 

LRM-E5 

LRM-R10 

LRM-E5 

LRM-R11 

LRM-E5 

Item 

Item 

Item 

Item 

exemplifica 

por 

LRM-E4  Manifestação 

possui reprodução  é reprodução de 

LRM-E4  Manifestação 

é propriedade de  é proprietário de 

LRM-E6 

foi modificado por 

modificou 

LRM-E6 

Agente 

Agente 

LRM-R14 

LRM-E6 

Agente 

atribuiu 

foi atribuído por 

LRM-E9 

Nomen 

LRM-R5i 

LRM-E6 

Agente 

LRM-R6i 

LRM-E6 

Agente 

LRM-R7i 

LRM-E6 

Agente 

criou 

criou 

criou 

foi criada por 

LRM-E2 

Obra 

foi criada por 

LRM-E3 

Expressão 

foi criada por 

LRM-E4  Manifestação 

LRM-R9i 

LRM-E6 

Agente 

distribui 

é distribuída por 

LRM-E4  Manifestação 

LRM-R30 

LRM-E6 

Agente 

é membro de 

possui membro 

LRM-E8 

Agente 
coletivo 

LRM-R8i 

LRM-E6 

Agente 

fabricou 

foi fabricada por 
foi modificado 

LRM-E4  Manifestação 

LRM-R11i 

LRM-E6 

Agente 

modificou 

por 

LRM-E5 

LRM-R10i 

LRM-E6 

LRM-R30i 

LRM-E8 

LRM-R31 

LRM-E8 

LRM-R31i 

LRM-E8 

LRM-R32 

LRM-E8 

LRM-R32i 

LRM-E8 

Agente 
Agente 
coletivo 
Agente 
coletivo 
Agente 
coletivo 
Agente 
coletivo 
Agente 
coletivo’ 

é proprietário de  é propriedade de 

LRM-E5 

possui membro 

é membro de 

LRM-E6 

possui parte 

é parte de 

LRM-E8 

é parte de 

possui parte 

LRM-E8 

precede 

sucede 

LRM-E8 

sucede 

precede 

LRM-E8 

LRM-R17i 

LRM-E9 

Nomen 

possui derivação 

é derivação de 

LRM-E9 

LRM-R16 

LRM-E9 

Nomen 

possui parte 

é parte de 

possui 

LRM-E9 

Item 

Item 

Agente 
Agente 
coletivo 
Agente 
coletivo 
Agente 
coletivo 
Agente 
coletivo 

Nomen 

Nomen 

LRM-R13i 

LRM-E9 

Nomen 

é denominação de 

denominação 

LRM-E1 

Res 

LRM-R17 

LRM-E9 

Nomen 

é derivação de 

possui derivação 

LRM-E9 

LRM-R15 

LRM-E9 

Nomen 

é equivalente a 

é equivalente a 

LRM-E9 

LRM-R16i 

LRM-E9 

Nomen 

é parte de 

possui parte 

LRM-E9 

LRM-R14i 

LRM-E9 

Nomen 

foi atribuído por 

atribuiu 

LRM-E6 

Nomen 

Nomen 

Nomen 

Agente 

LRM-R34 

LRM-E10 

Lugar 

possui parte 

é parte de 

LRM-E10 

Lugar 

LRM-R33i 

LRM-E10 

Lugar 

é associado com 

com 

LRM-E1 

LRM-R34i 

LRM-E10 

Lugar 

é parte de 

possui parte 

LRM-E10 

possui associação 

Res 

Lugar 

83 

 

Tabela 4.8 Relacionamentos por entidades funcionando como domínio 

ID do 

ID de 

Domínio 

Nome do 

Nome Inverso 

ID de 

Abrangência 

Relacionamento 

Domínio 

Relacionamento 

abrangência 

LRM-R36 

LRM-E11 

tempo 

possui parte 

é parte de 

LRM-E11 

tempo 

Intervalo de 

Intervalo de 

Intervalo de 

possui associação 

LRM-R35i 

LRM-E11 

tempo 

é associado com 

com 

LRM-E1 

Res 

LRM-R36i 

LRM-E11 

tempo 

é parte de 

possui parte 

LRM-E11 

tempo 

Intervalo de 

Intervalo de 

 

84 

 

Capítulo 5   Visão geral do modelo 

5.1  Diagramas entidade-relacionamento 

As entidades e os relacionamentos significativos entre elas podem ser resumidos em uma série de 
diagramas  entidade-relacionamento.  Os  atributos  não  aparecem  nesses  diagramas,  pois  cada 
atributo é simplesmente uma característica associada com a entidade relevante. 
 
Convenções utilizadas nos diagramas entidade-relacionamento: 

●  Um retângulo é utilizado para cada entidade, servindo como nós que estão conectados por 

relações. O nome da entidade está escrito em maiúscula dentro do retângulo. 

●  Uma  linha  (seta)  representa  o  relacionamento  (ou  relacionamentos)  que  existe  entre  as 
entidades.  O  nome  (ou  nomes)  dos  relacionamentos  estão  escritos  em  letra  minúscula 
junto às linhas (primeiro o nome do relacionamento, então o nome inverso abaixo dele). 
●  Quando um relacionamento é recursivo (a mesma entidade é o domínio e a abrangência), 
a  seta  é  mostrada  como  uma  trajetória  circular  em  um  dos  vértices  do  retângulo  da 
entidade. O nome do relacionamento é escrito dentro do círculo. 

●  Quando  ilustrada,  a  hierarquia  “isA”  que  vincula  as  entidades  da  subclasse  com  sua 

entidade da superclasse é mostrada com uma linha pontilhada. 

●  A cardinalidade de um relacionamento é indicada pelas pontas de seta: 

◦  uma seta de ponta única indica que a cardinalidade dessa entidade é “um (1)” 
◦  uma  seta  de  pontas  duplas  indica  que  a  cardinalidade  para  essa  entidade  é  “muitos 

(M)”. 

Figura 5.1 Relacionamentos entre Obras, Expressão, Manifestação e Item  

 

 

85 

Os  relacionamentos  LRM-R2  a  LRM-R4  são  mostrados  na  Figura  5.1.  Esses  relacionamentos 
indicam que uma obra pode ser realizada através de uma ou mais de uma expressão; uma expressão, 
por outro lado, realiza uma e apenas uma obra. Uma expressão pode ser materializada em uma ou 
mais  de  uma  manifestação;  de  modo  similar,  uma  manifestação  pode  materializar  uma  ou  mais 
expressões. Uma manifestação, por sua vez, pode ser exemplificada por um ou mais itens; mas um item 
pode exemplificar apenas uma manifestação. 
 
 

Figure 5.2  Relacionamentos de responsabilidade entre Agentes e Obras, Expressões, Manifestações e 

Itens 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Os  relacionamentos  LRM-R5  a  LRM-R11  são  apresentadas  na  Figura  5.2.  Todos  esses 
relacionamentos são mantidos entre a entidade agente (ou pela extensão de uma de suas subclasses) 
e  obras,  expressões,  manifestações  e  itens.  Esses  relacionamentos  capturam  a  responsabilidade  pelos 
processos  de  criação,  fabricação,  distribuição,  propriedade  ou  modificação.  Todos  esses 
relacionamentos são de muitos para muitos, indicando que qualquer número de agentes pode estar 
envolvido em qualquer número de instâncias específicas de qualquer um desses processos. 
 
 
 
 

86 

 

Figura 5.3  Relacionamento de Assunto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O relacionamento LRM-R12 é apresentado na Figura 5.3. Este relacionamento vincula obra com 
as res que são assuntos da obra. Toda res (e, por extensão qualquer outra entidade, já que todas as 
entidades são subclasses da entidade res) pode ser o assunto de uma ou mais obras; obras podem ter 
uma ou mais res como seu assunto. 
 

 

Figura 5.4  Relação de denominação 

 
O relacionamento LRM-R13 está representado na Figura 5.4. Este relacionamento conecta uma 
res aos seus nomens. Toda res (e, por extensão qualquer outra entidade, como todas as entidades são 
subclasses da entidade res) pode ser conhecida por um ou mais nomens. Cada nomen é a denominação 
de  uma  única  res.  (Para  a  aplicação  desse  relacionamento  na  modelagem  das  identidades 
bibliográficas, consultar a seção 5.5.) O relacionamento LRM-R16, o qual afirma que os nomens 
podem ter partes que são eles mesmos nomens, também é ilustrada. 
 
 

Figura 5.5  Relacionamentos entre agentes 

 

87 

 

 
 
Os relacionamentos LRM-R30 a LRM-R32 são apresentados na Figura 5.5. A relação de associação 
mantém-se entre um agente coletivo e qualquer agente (pessoa ou outro agente coletivo). Um agente 
coletivo pode ter um ou mais membros e um agente pode ser membro de um ou mais agentes 
coletivos. Os agentes coletivos podem ter uma ou mais partes que são agentes coletivos, e os agentes 
coletivos  podem  preceder  e  suceder  um  ao  outro  ao  longo  do  tempo.  Para  esses 
relacionamentos é acrescentada uma indicação de hierarquia “isA” entre a entidade agente e 
suas subclasses pessoas e agente coletivo. 

 

Figure 5.6 Visão Geral das Relações 

 

88 

 

 

 
O diagrama final da visão geral, Figura 5.6, mostra todos os relacionamentos representados nas 
figuras 5.1 a 5.5, junto com os demais relacionamentos definidos no modelo. Os atalhos não são 
ilustrados.  Para  otimizar  a  apresentação,  a  estrutura  hierárquica  “isA”,  que  conecta  todas  as 
entidades à entidade res, é omitida e apenas os nomes das relações que correspondem à direção 
ilustrada  são  fornecidos.  Diferentemente  dos  diagramas  anteriores,  a  cardinalidade  das  relações 
não é indicada; em vez disso, as pontas de seta individuais correspondem à direção da relação cujo 
nome é indicado. 
 
O diagrama ilustra que uma res pode estar associada a outra res (LRM-R1), bem como a instâncias 
de lugar (LRM-R33) e intervalo de tempo (LRM-R35). As entidades lugar e intervalo de tempo podem ser 
compostas por partes que são, respectivamente, lugares (LRM-R34) e intervalos de tempo (LRM R36). 
Nomens são designados por um agente (LRM-R14), e podem ser derivados de outros nomens (LRM-
R17), além de serem compostos de partes as quais são elas próprias nomens (LRM-R16). 
 
As obras podem estar relacionadas com outras obras de distintas formas: como partes componentes, 
como predecessores ou sucessores lógicos, como acompanhamentos ou complementos, servindo 
de inspiração para outras obras ou sendo transformadas em novas obras (LRM-R18 a LRM- R22). 
Da mesma forma, expressões de uma obra podem ser derivadas em novas expressões (LRM-R24) e 
podem  ter  expressões  como  partes  componentes  (LRM-R23);  as  manifestações  podem  estar 
relacionadas como reproduções (LRM-R27) ou como alternativas (LRM R29) e também podem 
ter  manifestações  como  partes  componentes  (LRM-R26).  Os  itens  podem  estar  relacionados  com 
manifestações como fonte para uma reprodução (LRM-R28). 
 

5.2  Restrições entre entidades e alinhamentos 

O  modelo  IFLA  LRM  destaca  que,  além  das  entidades  relacionadas  pelas  hierarquias  “isA”, as 
entidades no modelo são separadas. A separação é uma forte restrição e significa que as entidades 
separadas não podem ter nenhuma instância que seja simultaneamente uma instância de mais de 
uma dessas entidades. 

Por exemplo, algo não pode ser, ao mesmo tempo, uma instância da entidade pessoa e uma instância 
da entidade agente coletivo. É preciso um pouco mais de atenção para perceber que algo não pode 
ser  uma  instância  da  entidade  manifestação  (uma  entidade  abstrata  que  é  um  conjunto)  e  uma 
instância da entidade item (uma entidade concreta). Embora apenas um objeto físico possa existir, 
a entidade é visualizada de acordo com aspectos distintos, como a sua natureza de manifestação que 
está sendo considerada ou se seus aspectos de item estão em foco. 

Além disso, se alguém diz que “Hamlet é uma obra”, e alguém diz que “Hamlet é uma expressão”, isso 
não implica que Hamlet seja, simultaneamente, uma obra e uma expressão, como oponentes à noção 
de  separação  das  entidades  obra,  expressão,  manifestação  e  item  podem  argumentar:  simplesmente 
significa que estes dois indivíduos têm diferentes aspectos de Hamlet em mente, mas, referem-se a 
estes distintos aspectos utilizando nomens que possuem o mesmo nomen string. Essa questão é melhor 
resolvida ao serem examinados os relacionamentos implementados nas atuais bases de dados ao 
invés de eliminar a separação: são esses relacionamentos que indicam, de maneira muito prática, 
se uma obra ou uma expressão, em vez de discussões metafísicas sobre o que Hamlet “é” em absoluto. 

Na  prática,  se  houver  a  necessidade  de  alinhar  duas  fontes  de  dados  que  mantêm  visões 
contraditórias sobre algo identificado por meio de um determinado URI, é possível extrapolar a 
existência  de  entidades  adicionais  implícitas  que  podem  servir  de  porta  de  entrada  entre  essas 
visões contraditórias. Por exemplo, se um catálogo de biblioteca afirma que uma tradução francesa 

 

89 

de Hamlet é uma expressão e uma base de dados produzida por uma sociedade de direitos afirma 
que a mesma tradução francesa de  Hamlet, identificada pelo mesmo URI, é uma  obra, ambas as 
visões podem ser reconciliadas assumindo que a “coisa” identificada por esse URI não é uma obra 
e  nem  uma  expressão,  mas  uma  “criação  textual”,  isto  é,  a  combinação  de  símbolos  e  conceitos 
linguísticos, e que o catálogo da biblioteca apenas explica os símbolos linguísticos dos quais essa 
criação textual consiste, enquanto a base de dados da sociedade de direitos apenas prevê os conceitos 
envolvidos no processo de tradução. Uma expansão do modelo IFLA LRM, com o objetivo de 
permitir a fusão dessas duas fontes de dados, poderia ser desenvolvida, declarando uma entidade 
adicional:  criação  textual  e  dois  relacionamentos  adicionais:  criação  textual  possui  um  conteúdo 
conceitual obra e a criação textual possui um conteúdo simbólico expressão. 

5.3  Modelagem de distribuição online 

Os  processos  de  produção  formam  uma  parte  intrínseca  de  uma  manifestação.  No  caso  das 
manifestações que se destinam a ser distribuídas online, como arquivos para download ou mídias de 
streaming, o processo de produção consiste em uma especificação de ações que ocorrerão uma vez 
desencadeadas por uma ação do usuário final. 

Como resultado, o plano de produção envolverá aspectos que não estão totalmente especificados, 
pois  não  estão  sob  o  controle  direto  do  produtor,  como  a  mídia  de  armazenamento  digital 
específica em que um arquivo online é baixado por diferentes usuários finais. Qualquer que seja a 
mídia de armazenamento utilizada, os arquivos baixados são instâncias da mesma manifestação que 
o arquivo online. Este é  o caso também para impressão sob demanda, quando o produtor não 
pode controlar, por exemplo, a cor do papel que o usuário final utilizará para fazer a impressão. 

Esses  processos,  estritamente  falando,  resultam  em  diferentes  estados  de  uma  manifestação,  e 
mesmo  em  expressões  ligeiramente  diferentes,  quando  o  software  de  gerenciamento  de  direitos 
digitais modifica o arquivo enquanto ele está sendo baixado para o dispositivo do usuário final. 

Quando se trata de publicação digital, o processo de aquisição não está tão associado à produção 
de itens físicos, como com a duplicação do conteúdo da manifestação (possivelmente com alterações, 
por exemplo, a adição de um arquivo ou metadados indicando direitos específicos e identificando 
o  adquirente  de  um  “item  digital”  –  nesse  caso,  falando  estritamente,  todo  o  processo  seria 
considerado  como  resultado  na  criação  de  uma  nova  e  distinta  manifestação).  No  entanto,  seria 
impraticável, e não atenderia às necessidades do usuário, considerar todos os “itens digitais” como 
distintas manifestações únicas. 

Se houver a necessidade, em uma determinada implementação, de identificar e descrever “itens 
digitais”  específicos  como  tais,  uma  extensão  ao  modelo  básico  IFLA  LRM  poderia  ser 
desenvolvida.  Tal  extensão  poderia  explicar  as  características  específicas  dos  objetos  digitais, 
definindo uma entidade item digital em um nível intermediário entre as entidades manifestação e item. 
Nessa extensão, o item é uma entidade totalmente física, enquanto o item digital é basicamente um 
arquivo ou um pacote de arquivos que contém o conteúdo geral de uma manifestação e que pode 
ser  alterado  (durante  o  processo  de  aquisição  ou  posteriormente),  adicionando  declarações 
específicas de direitos e propriedade, outras anotações, arquivo corrompido e entre outros. 

 

5.4  Nomens em um contexto bibliotecário 

No  contexto  bibliotecário,  nomens  de  pessoas,  agentes  coletivos  (como  famílias  e  instituições 
corporativas) ou lugares são tradicionalmente chamados como nomes, os nomens para obras, expressões 

90 

 

e manifestações como títulos, enquanto os nomens de res utilizados em um contexto de assunto são 
variadamente chamados de termos, descritores, cabeçalhos de assunto e notação de classificação. 
 
Um  identificador  é  um  tipo  de  nomen  destinado  a  ter  persistência  e  unicidade  em  um  domínio 
específico  de  aplicação,  como  identificadores  para  publicações  de  um  tipo  específico,  ou 
identificadores  para  pessoas,  para  que  instâncias  de  cada  entidade  possam  ser  especificamente 
identificadas e denominadas inequivocamente. O que distingue um identificador de outros nomens 
é que o valor do atributo nomen string de um identificador não pode ser idêntico ao valor do atributo 
nomen string de qualquer outro nomen, dentro de um determinado sistema (é claro que outros 
nomens, fora desse sistema, podem acontecer de ter o mesmo valor de atributo de nomen string). Os 
identificadores são geralmente atribuídos por agências de atribuição autorizadas de acordo com as 
regras  acordadas.  As  instâncias  das  agências  de  atribuição  incluem,  mas  não  estão  restritas  a, 
agências  de  registros  para  identificadores  ISO,  governos  nacionais  para  identificadores  para 
cidadãos e residentes. O alcance de um sistema de identificação pode ser amplo (como URI) ou 
altamente especializado (números de catálogo para as obras de um determinado compositor). 
 
Nos sistemas de informações de bibliotecas, os pontos de acesso controlados são um tipo de nomen 
tradicionalmente designado para ser utilizado como agrupamento de pessoas, agentes coletivos (ou seja, 
famílias e instituições corporativas), obras e expressões, bem como para outras entidades utilizadas 
como objetos da relação possui como assunto. 
 
Os pontos de acesso controlados são nomens construídos de acordo com as regras relevantes no 
sistema  bibliográfico.  Eles  podem  assumir  a  forma  de  nomes,  títulos,  termos,  códigos  etc., 
conforme especificado pelas normas pertinentes de construção. 
 
Em muitos sistemas de organização do conhecimento, os pontos de acesso controlados podem 
ser designados como um dos dois subtipos: 
 

a) ponto de acesso preferido ou autorizado 
b) ponto de acesso variante. 

 
Os  pontos  de  acesso  preferidos  ou  autorizados  identificam  unicamente  uma  instância  de  uma 
entidade  em  um catálogo  ou  base  de  dados  e,  portanto,  também  servem  como  identificadores, 
enquanto os pontos de acesso variante podem ou não serem associados exclusivamente (um a um) 
a uma instância específica de uma entidade, dependendo das normas de construção aplicadas. 
 
Na atual prática bibliotecária, os registros de autoridade de nome geralmente são criados para cada 
conjunto  bibliograficamente  significativo  de  nomens  que  se  referem  à  mesma  instância  de  uma 
entidade e registram os nomen string que representam a forma preferida do ponto de acesso (um 
nomen) e os nomen string correspondentes a quaisquer pontos de acesso ou identificadores variantes 
(nomens adicionais). Embora um registro de autoridade controle os nomens, como informações de 
atalho  sobre  a  instância  de  uma  entidade  referida  pelos  nomens  geralmente  são  registradas  no 
mesmo registro de autoridade junto com informações sobre os nomens, obscurecendo a distinção 
entre  as  entidades  res  e  nomen.  A  modelagem  de  todas  as  categorias  de  registros  de  autoridade 
utilizadas na atual prática bibliotecária é bastante complexa e está fora do escopo do modelo. 
 

5.5  Modelagem de identidades bibliográficas 

A modelagem de identidades bibliográficas (ou personas) no IFLA LRM utiliza a entidade nomen e 
o  relacionamento  ‘possui  denominação’.  O  relacionamento  ‘possui  denominação’  é  um  para 
muitos  e  é  válido  entre  instâncias  de  qualquer  entidade  e  os  vários  nomens  utilizados  para  essa 

 

91 

instância.  Instâncias  de  todas  as  entidades  têm  vários  relacionamentos  de  denominação  para 
diferentes nomens. Os diferentes  nomens para a mesma  instância de uma entidade  provavelmente 
diferem nos valores mantidos para um ou mais dos atributos de nomen (como idioma, escrita, esquema 
etc.). 

Em particular, pessoas (definidas como um ser humano individual) geralmente têm vários nomens; o 
uso de cada nomen pode ser governado por muitos fatores, incluindo a preferência por certos nomens 
em  contextos  específicos.  O  atributo  contexto  de  uso  de  um  nomen  é  utilizado  para  registrar  os 
aspectos desse contexto que são considerados relevantes para fazer a distinção entre identidades 
bibliográficas que são reconhecidas como distintas em um ambiente bibliográfico específico. O 
contexto relevante pode ser simples de descrever explicitamente ou pode ser inferido a partir de 
múltiplas características. Em uma situação simples, o contexto do uso pode relacionar um nomen (ou 
nomens) como sendo utilizado por uma pessoa ao publicar obras literárias, quando um outro grupo 
de  nomens  puder  ser  identificado  como  aquele  utilizado  pela  mesma  pessoa  ao  publicar  obras 
científicas.  Em  um  caso  mais  complexo,  o  contexto  de  uso  pode  precisar  distinguir  entre  nomens 
utilizados por uma  pessoa  ao escrever uma  série de  romances sobre um mundo imaginário e  os 
outros nomens utilizados por essa pessoa quando escreve outra série de romances sobre um mundo 
imaginário diferente. 

No modelo, uma identidade bibliográfica é um agrupamento de nomens utilizado por uma pessoa no 
mesmo contexto ou contextos bibliograficamente significativos. Os diferentes tipos de contexto de 
uso  acionam  o  reconhecimento  e  o  consequente  tratamento  específico  de  distintas  identidades 
bibliográficas  dependendo  das  normas  de  catalogação  ou  do  sistema  de  organização  do 
conhecimento. Por exemplo, vários pseudônimos para a mesma pessoa podem exigir vários pontos 
de acesso preferidos nas normas de catalogação, mas apenas um único número de classificação. 

De acordo com algumas normas de catalogação atuais, os registros de autoridades de nomes são 
normalmente criados para cada identidade ou conjunto de nomens bibliograficamente significativos 
Quando se sabe que vários grupos de nomens estão relacionados à mesma instância subjacente de 
uma entidade, a prática atual pode permitir a vinculação dos registros de autoridade aos grupos 
que estão no mesmo arquivo de autoridade. 

As identidades bibliográficas formadas pelos grupos nomen são do tipo res e possuem persistência 
suficiente para serem atribuídos nomens, como o International Standard Name Identifier (ISNI), 
que é um nomen (do identificador de tipo) atribuído para identidades públicas. Um ISNI, um ponto 
de  acesso  preferido  e  vários  pontos  de  acesso  variantes  podem  todos  ser  nomens  da  mesma 
identidade bibliográfica e, portanto, são nomens equivalentes para essa identidade (res). 

  

EXEMPLO 

Uma pessoa real utiliza dois grupos distintos de  nomen, em diferentes contextos de uso; cada um 
desses  grupos  inclui  três  nomens.  Como  essa  diferença  no  contexto  de  uso  é  significativa  para  um 
código de catalogação, em cada grupo as normas de catalogação designaram um nomen na forma 
de um ponto de acesso preferido e os demais pontos de acesso como variantes. Cada grupo pode 
ser registrado em um registro de  autoridade  diferente e os dois registros podem ser vinculados 
para estabelecer seu relacionamento com a mesma pessoa. 

  
Pessoa 1: Nomen 1: Contexto (ficção policial), Categoria (forma preferida do ponto de acesso) 

Nomen 2: Contexto (ficção policial), Categoria (forma variante do ponto de acesso) 

92 

 

Nomen 3: Contexto (ficção policial), Categoria (identificador do tipo ISNI) 
Nomen 4: Contexto (romance), Categoria (forma preferida do ponto de acesso) 
Nomen 5: Contexto (romance), Categoria (forma variante do ponto de acesso) 
Nomen 6: Contexto (romance), Categoria (identificador do tipo ISNI) 
 

Em algumas situações da vida real, o catalogador pode não saber se um grupo de nomens é utilizado 
pela mesma pessoa como outro grupo distinto de nomens. Além disso, o catalogador pode não saber 
(e não precisa saber) se algum desses nomens é uma forma do nome real da pessoa, nome legal ou 
não.  A  falta  de  conhecimento  mais  completo  significa  que  o  conjunto  integral  de  possíveis 
relacionamentos entre esses grupos de nomen não pode ser registrado, mas, apesar disso, não afeta 
o fornecimento de acesso aos recursos. Em alguns casos, todo catalogador pode saber com certeza 
que um nomen aparece em uma declaração de manifestação que atribui a responsabilidade por algum 
aspecto de uma obra ou expressão. A redação da declaração pode ser consistente com a suposição 
de  que  o agente é  uma  pessoa ou pode  dar outra impressão. O conhecimento do mundo  real do 
catalogador levará à conclusão de que, uma vez que existe uma expressão de uma obra, então algum 
agente  real  (ou  vários  agentes)  foi  responsável  por  sua  criação,  não  importando  quão  pouca 
informação sobre esses agentes esteja disponível. 

Em qualquer implementação, as normas de catalogação precisam operacionalizar o tratamento de 
pessoas e seus grupos de nomen. Geralmente, as normas de catalogação assumem como padrão que 
cada grupo nomen utilizado em um contexto de uso consistente é a denominação de uma única pessoa 
e,  em  seguida,  faz  provisões  para  adicionar  relacionamentos  apropriados  entre  as  identidades 
bibliográficas  quando  isso  não  acontecer.  Esses  outros  casos  incluem  o  uso  em  diferentes 
contextos de múltiplas identidades bibliográficas pela mesma pessoa (nome real e pseudônimo ou 
pseudônimos múltiplos). Por outro lado, um único agrupamento de nomen, formulado de acordo 
com  um  padrão  culturalmente  associado  a  pessoas  individuais,  pode,  na  verdade,  identificar  um 
agente coletivo que consiste de múltiplas pessoas (pseudônimos conjuntos). 

 

5.6  Atributo de expressão representativa 

Em um sentido formal estrito, dentro do modelo todas as expressões de uma obra são iguais como 
realizações da obra. No entanto, estudos com usuários finais indicam que eles consideram certas 
características como inerentes às obras e que expressões que refletem essas características podem ser 
percebidas  como  as  que  melhor  representam  as  intenções  dos  criadores  da  obra.  A  suposta 
“distância”  entre  uma  determinada  expressão  e  a  imagem  da  expressão  “ideal”  geralmente  é  de 
interesse  e  pode  ser  utilizada  como  um  critério  de  seleção  para  expressões.  Os  usuários  finais 
procuram  expressões  que  exibem  características  “originais”  para  diversas  finalidades  e  estão 
particularmente interessados nas manifestações dessas expressões. 

 Em muitas situações, as características representativas ou “canônicas” são facilmente identificadas 
como aquelas retratadas na expressão inicial ou original da obra, que por sua vez é materializada na 
primeira  manifestação  da  obra.  Outras  expressões,  se  o  histórico  completo  da  obra  for  conhecido, 
podem  ser  vistas  como  formando-se  a  partir  de  uma  rede  de  derivações  ou  transformações 
provenientes  de  uma  expressão  original.  Outras  situações  não  são  tão  claras.  Obras  textuais 
inicialmente publicadas simultaneamente em dois ou mais idiomas, nenhum dos quais identificado 
como o idioma original (como documentos governamentais de países multilíngues ou publicações 
de organizações multinacionais) podem ser consideradas obras com vários idiomas “originais” ou 
sem  um  único  idioma  “original”.  Da  mesma  forma,  obras  musicais  com  instrumentações 
alternativas podem ser consideradas como tendo vários valores “originais” para o atributo meio de 
execução. Em alguns casos, o histórico de derivações das expressões de uma obra é tão complexo que 

 

93 

as características da  expressão consideradas “canônicas” pelos atuais usuários na identificação da 
obra não eram as características presentes em uma expressão original. 

 Usuários finais intuitivamente  entendem que  Hamlet de  William Shakespeare está vinculado ao 
idioma inglês e que seu gênero literário é a peça teatral. Os usuários irão considerar que expressões 
derivadas, como versões resumidas ou traduções, são expressões diferentes da obra que estão mais 
distantes da expressão “original” do que edições completas em inglês. Esse julgamento é baseado 
em  conhecimento  cultural  e  em  suposições  sobre  como  eram  as  primeiras  expressões  da  peça, 
embora poucos usuários finais tenham sido diretamente expostos a manifestações destas expressões. 

 O  mesmo  ocorre  com  obras  musicais,  a  partir  do  conhecimento  cultural,  os  usuários  finais 
consideram a sonata para piano D. 959 em A maior de Franz Schubert como uma obra para piano 
na forma de uma sonata, sem fazer referência a uma partitura específica ou a uma interpretação 
gravada. Pelo contrário, muitas partituras e gravações de interpretações são vistas como refletindo 
igualmente esses atributos canônicos ou representativos. 

 Esse  tipo  de  extrapolação  de  características  significativas  na  identificação  de  uma  obra  ocorre 
inclusive quando todas as primeiras expressões e manifestações são perdidas, como no caso de textos 
clássicos, originalmente transmitidos oralmente. Usuários finais ainda consideram que a Odisseia de 
Homero está vinculada ao idioma grego clássico e que ela é um poema narrativo, mesmo que as 
primeiras versões existentes sejam consideravelmente posteriores à sua criação original e mesmo 
que as provas de que Homero seja um único criador foram questionadas. Algumas características 
podem ser inferidas inclusive para obras perdidas das quais não sobreviveram nenhuma expressão 
ou manifestação, desde que exista alguma outra evidência destas obras. 

 Como os usuários finais entendem certas características como pertencentes à obra ou inerentes à 
ela, essas características são úteis como uma forma de descrever e identificar a obra. Os valores 
desses atributos da expressão podem se “transferir” teoricamente para a obra e serem utilizados em 
sua identificação, embora, a rigor, esses atributos se referem a características da expressão e não da 
obra.  

No  modelo,  o  atributo  de  expressão  representativa  da  obra  registra  os  valores  dos  atributos  que  são 
imputados ao nível da obra por meio desse processo mental. Esse atributo é definido no modelo 
como uma forma pragmática de “situar” informações sob a obra, evitando, portanto, a necessidade 
de  registrar  tal  informação  associada  a  uma  determinada  expressão.  Essa  otimização  é 
particularmente conveniente quando expressões representativas não são necessárias em uma base de 
dados que não possui nenhuma representação de uma manifestação dessas expressões. 

Para qualquer expressão de uma obra, os valores atribuídos para os mesmos atributos no nível da 
expressão permitem uma medida aproximada da “distância” entre uma determinada  expressão e as 
expressões que seriam vistas como representativas ou “canônicas”. Inclusive, várias expressões de uma 
obra podem possuir os mesmos valores que os dos atributos de expressão representativa e, assim, formar 
uma rede ou um conjunto de expressões canônicas. Como os atributos da obra são diferentes dos 
atributos da expressão fonte, não é uma contradição a existência de expressões da obra com valores 
para esses atributos diferentes daqueles registrados como atributos de expressão representativa. 

 O modelo fornece o contêiner para esses atributos significativos declarando um único atributo 
com  vários  valores  para  a  obra.  No  entanto,  uma  implementação  precisaria  especificar  quais 
atributos  são  considerados  significativos  para  a  identificação  de  obras  e  fornecer  subtipos 
apropriados para o atributo de expressão representativa. Os subtipos podem ser definidos de maneiras 
diferentes  de  acordo  com  o  valor  do  atributo  categoria  da  obra.  Por  exemplo,  para  obras 
majoritariamente textuais, pode-se escolher o atributo idioma da expressão. Para obras cartográficas, 

94 

 

o  atributo  escala  cartográfica  da  expressão  pode  ser  significativo,  enquanto  o  idioma  não  é.  Vários 
atributos da  expressão têm o potencial de  serem adotados como  atributos de expressão representativa 
para algumas categorias de obra. Por exemplo, com base em sua definição no modelo, os atributos 
público-alvo,  escala  cartográfica,  idioma,  tonalidade  e  meio  de  execução  poderiam  plausivelmente  ser 
utilizados. 

 Para  reduzir  a  entrada  de  dados,  um  módulo  de  catalogação  pode  implementar  a  promoção 
“automática” de atributos relevantes da expressão para o atributo de expressão representativa na grande 
maioria dos casos em que novas obras são realizadas por meio de uma única manifestação de uma 
única expressão. Isso também poderia ser aplicado com frequência (mas nem sempre) às obras de 
arte. 

O modelo não estabelece os critérios que devem ser aplicados para determinar a representatividade 
dos  valores  de  um  atributo  da  expressão;  isto  seria  operacionalizado  por  um  procedimento  de 
catalogação relevante. O fato de uma característica aparecer na expressão original da obra será muitas 
vezes um componente desse processo de tomada de decisão, assim como as soluções para os casos 
em que não há um original claro ou em que o original não foi preservado ou em que o catalogador 
não possua informações suficientes para tomar uma decisão. Esses critérios operacionais podem 
envolver  uma  avaliação  da  adequação  de  certas  características  da  expressão  para  a  população  de 
usuários finais, como selecionar arbitrariamente entre várias expressões igualmente “originais” aquela 
que está no idioma do catálogo. 

  

 Exemplo 

idioma (atributo de expressão representativa): inglês 

Obra: foi criada por: Louise Penny 
          possui título (obra): Still life 
         
          categoria da obra: romance 
  
Expressão 1 (corresponde ao atributo de expressão representativa): 
          possui idioma: inglês 
          possui título: Still life 
          criado por: Louise Penny 
Expressão 2 (não corresponde ao atributo de expressão representativa idioma): 
          possui idioma: francês 
          possui título: Nature morte 
          criado por (tradutor): Michel Saint-Germain 

 

5.7  Modelagem de agregados 

Um agregado é definido como uma manifestação que materializa várias expressões. Existem três tipos 
distintos de agregados: 

  

          Coleções agregadas de Expressões 

Coleções são conjuntos de várias expressões criadas de forma independente, mas ‘publicadas’ 
juntas  em  uma  mesma  manifestação.  As  coleções  incluem  seleções,  antologias,  séries 
monográficas, fascículos de publicações periódicas e outros agrupamentos semelhantes de 

 

95 

documentos.  Os  exemplos  incluem  fascículos  de  publicações  periódicas  (agregados  de 
artigos), mais de um romance publicados juntos em um único volume, livros com capítulos 
de autoria independente, compilações em CDs (agregados de músicas individuais) e outras 
obras  reunidas/selecionadas.  Uma  característica  particular  das  coleções  é  que  as  obras 
individuais  geralmente  possuem  tipo  e/ou  gênero  semelhantes,  como  uma  coleção  de 
romances de um autor específico, músicas de um determinado artista ou uma antologia do 
gênero poesia. No entanto, em outros casos elas também podem ser uma aparente coleção 
de expressões aleatórias. 

           Agregados resultantes de acréscimos 

Os  agregados  resultantes  de  acréscimos  são  distintos  das  coleções,  pois  geralmente 
consistem em uma única obra independente que foi suplementada com uma ou mais obras 
dependentes. Esses agregados ocorrem quando uma expressão é suplementada com material 
adicional  que  não  faz  parte  da  obra  original  e  não  altera  significativamente  a  expressão 
original. Prefácio, introdução, ilustrações, anotações etc. são exemplos de acréscimos de 
obras,  assim  como  partituras  completas  com  reduções  adicionais  para  piano.  Tais 
acréscimos podem ou não serem considerados suficientemente significativos para justificar 
uma identificação bibliográfica distinta. 

           Agregados de expressões paralelas 

Manifestações  podem  incorporar  várias  expressões  paralelas  da  mesma  obra.  Uma  forma 
comum desse tipo de agregado é uma única manifestação que contém expressões de uma obra 
em mais de um idioma. Estes agregados geralmente são utilizados para publicar manuais e 
documentos oficiais para ambientes multilíngues. Expressões paralelas também são comuns 
na  web  quando  os  usuários  têm  acesso  ao  material  de  forma  igual  no  idioma  que 
escolherem. Outros exemplos incluem a publicação de um texto em seu idioma original 
com uma tradução ou um DVD com um filme que possibilita dublagens e legendas em 
vários idiomas diferentes. 

 Manifestações podem conter várias expressões, conforme indicado pelo relacionamento muitos-para-
muitos entre expressões e manifestações. Esse é o único relacionamento muitos-para-muitos entre as 
entidades  WEMI.  Uma  manifestação  pode  materializar  várias  expressões  e  uma  expressão  pode  ser 
materializada em várias manifestações. Por outro lado, uma expressão só pode realizar uma única obra 
e um item só pode exemplificar uma única manifestação. 

 Modelar  um  agregado  apenas  como  a  materialização  de  expressões  específicas  pode  deixar  de 
reconhecer o esforço criativo do agregador, organizador ou editor. O processo de agregar expressões 
é por si só um esforço intelectual ou artístico e, portanto, atende aos critérios para uma obra. Assim, 
a  agregação  ocorre  no  nível  da  expressão  já  que  apenas  as  expressões  podem  ser  combinadas  (ou 
agregadas). No processo de combinar expressões, criando, por consequência, a manifestação agregada, 
o agregador produz uma obra agregadora. Esse tipo de obra também é conhecido como a cola ou a 
costura que transforma um conjunto de expressões individuais em um agregado. Esse esforço pode 
ser  relativamente  pequeno  -  dois  romances  publicados  em  conjunto  -  ou  pode  representar  um 
grande  esforço  que  resulta  em  um  agregado  muito  maior  do  que  a  soma  de  suas  partes  (por 
exemplo, uma antologia). A essência de uma obra agregadora é o critério de seleção e organização. 
Ela não contém uma agregação das obras e a relação de todo-parte não se aplica. Um agregado não 
deve ser confundido com obras criadas por partes, como romances em várias partes. 

 A  modelagem  de  agregados  como  uma  manifestação  que  materializa  várias  expressões  é  simples  e 
direta;  obras  e  expressões  recebem  o  mesmo  tratamento,  independentemente  de  sua  forma  de 
publicação ou da manifestação física na qual estão materializadas. Uma expressão pode ser publicada 

96 

 

sozinha ou materializada em uma manifestação com outras expressões. Este modelo é representado na 
Figura 5.7. 

 Mesmo  que  cada  manifestação  agregada  seja  a  materialização  de  uma  expressão  da  obra  agregadora, 
essas  expressões  podem  ou  não  serem  consideradas  significativas  o  suficiente  para  justificar  uma 
identificação bibliográfica própria. Porém, o modelo é flexível e permite que a obra agregadora possa 
ser descrita a qualquer momento. Se a obra agregadora não foi inicialmente identificada ela poderá 
ser descrita depois, se necessário. Da mesma forma, um acréscimo até então não descrito (como 
um prefácio) pode vir a ser descrito quando considerado significativo, por exemplo, quando for 
republicado como um ensaio. 

Figura 5.7 Modelo geral para agregados 

 

5.8  Modelagem de publicações seriadas 

 

As  publicações  seriadas  são  construções  complexas  que  combinam  relações  de  todo/parte  e 
relações de agregação: 

●     a manifestação da publicação seriada completa possui uma relação todo/parte com os 
fascículos  publicados  ao  longo  do  tempo  (mesmo  que  existam  publicações  seriadas 
que possuem apenas um único fascículo); 

●     e cada fascículo é um agregado de artigos (mesmo que existam publicações seriadas que 

possam ter, ocasionalmente, fascículos com apenas um artigo). 

Cada fascículo de uma publicação seriada é uma manifestação agregada conforme a definição IFLA 
LRM de um agregado ser uma manifestação que materializa várias expressões, visto que cada fascículo 
materializa expressões de várias obras, além de uma expressão de uma obra agregadora que providencia 
o modelo para a agregação daquele fascículo. Por outro lado, a manifestação que forma a publicação 
seriada em sua totalidade é  publicada em uma  sequência de  partes ao longo do tempo, em um 
relacionamento  todo/parte  no  nível  da  manifestação  (LRM-R26).  No  caso  de  uma  sequência  de 
manifestações  agregadas  publicadas  em  série,  a  obra  agregadora  correspondente  é  denominada  obra 
seriada. No modelo, o termo obra seriada é restrito a esse tipo específico de obra agregadora; esse uso 
difere daquele mais comum utilizado nas bibliotecas, em que o termo “obra seriada” é utilizado 
como sinônimo do termo “publicação seriada” para se referir à sequência resultante de manifestações 
agregadas. A obra seriada dá origem à sequência de obras agregadoras que resultam nos fascículos por 

 

97 

meio da relação de obra-inspiração (LRM-R21). Apesar de conterem diferenças entre si, cada uma 
dessas obras agregadoras está inspirada na política editorial, escopo e estilo da obra seriada. Todavia, 
a obra seriada não possui um relacionamento de todo/parte com os fascículos no nível da obra. 

 A descrição de obras seriadas é particularmente difícil de modelar porque ela não se limita a uma 
descrição do passado, mas deve também permitir que usuários finais façam suposições sobre o 
comportamento  futuro  da  obra  seriada,  pelo  menos  dentro  de  um  futuro  próximo.  A  “coisa” 
descrita pode ter mudado drasticamente no passado e pode mudar ainda mais drasticamente no 
futuro. 

 Já que a entidade obra é definida no IFLA LRM como aquela “que permite a identificação dos 
conteúdos comuns compartilhados entre diferentes expressões”, uma obra seriada pode ser modelada 
como um caso particular da entidade obra, embora a ideia de “conteúdos comuns” não deva ser 
entendida da mesma forma que para monografias. Cada fascículo de uma publicação seriada agrega 
artigos distintos, logo, não é possível afirmar que as mesmas ideias são comuns às várias expressões 
materializadas  nas  manifestações  de  todos  os  fascículos  que  compõem  uma  publicação  seriada, 
enquanto é possível afirmar que o texto em inglês de Romeu e Julieta e uma tradução em italiano 
contém as mesmas ideias. Em vez disso, os “conteúdos comuns” que definem uma obra seriada 
residem tanto na intenção do editor de transmitir aos usuários finais a sensação de que todos os 
fascículos pertencem a um todo identificável, quanto na reunião de conceitos editoriais (um título, 
um tema geral, um layout reconhecível, uma frequência regular, etc.) que ajudam a transmitir essa 
sensação. 

Essa conjunção de conceitos editoriais pode evoluir ao longo do tempo sem que a  obra seriada 
perca sua identidade. Aliás, o mesmo também pode ser dito das obras monográficas: por exemplo, 
os conceitos expressos na sexta edição de On the Origin of Species, de Darwin, não são exatamente 
iguais aos expressos na primeira edição da mesma obra. 

Considere o caso de uma publicação seriada publicada com diferentes “edições” regionais (por 
exemplo, The Wall Street Journal, que é publicada nas edições Eastern edition (edição leste) e Western 
edition  (edição  oeste).  O  uso  do  termo  “edição”,  dá  a  impressão  de  que  esse  caso  é  análogo  às 
declarações de edições monográficas que geralmente indicam duas  expressões da mesma obra. No 
entanto, para uma obra seriada, cuja essência são os conceitos editoriais que norteiam a produção 
dos fascículos que compõem a manifestação agregada, as diferenças entre as edições regionais são o 
bastante para resultar em duas obras seriadas distintas, mas relacionadas. É muito mais satisfatório 
considerar que qualquer publicação seriada é uma instância específica da entidade obra e reconhecer 
a existência de relacionamentos específicos (por exemplo, “é uma edição local relacionada a”) entre 
instâncias da entidade obra seriada. Nesse modelo de alto nível, no entanto, não estão listados todos 
os relacionamentos específicos que podem existir entre obras seriadas. Sugere-se que as aplicações 
que  precisarem  de  um  modelo  mais  detalhado  para  publicações  seriadas  adotem  um  modelo 
conceitual específico para publicações seriadas, como PRESSOO, ou declarem seu próprio conjunto 
de relações específicas entre obras seriadas como especificações do relacionamento de alto-nível 
obra-transformação (LRM-R22), em conformidade com a filosofia geral do modelo IFLA LRM. 

Isso significa que qualquer obra seriada pode ter apenas uma expressão e apenas uma manifestação. 
Todos  os  relacionamentos  entre  as  publicações  seriadas  podem  ser  modelados  como 
relacionamentos obra-para-obra, inclusive nos casos em que todos os fascículos publicados de uma 
determinada publicação seriada agregam traduções de artigos que foram originalmente agregados 
em fascículos de outra publicação seriada. Seria tentador dizer que o texto da primeira publicação 
seriada  é  uma  “tradução”  do  texto  da  segunda  e  que,  portanto,  de  acordo  com  as  normas  de 
catalogação  que  predominam  atualmente  na  biblioteconomia,  ambas  são  “expressões”  de  uma 
mesma “obra”. Contudo, já que é impossível prever que esse relacionamento se manterá no futuro, 

98 

 

seria  errado  modelar  essas  duas  publicações  seriadas  como  meras  expressões  de  uma  obra  e  é 
ontologicamente  mais  preciso  considerá-las  como  obras  completamente  diferentes.  Da  mesma 
forma, quando uma publicação seriada é distribuída de forma impressa e outra publicação seriada 
é distribuída por meio de arquivos PDF disponibilizados online, e quando um exame detalhado 
de  todos  os  fascículos  publicados  até  então  por  ambas  as  publicações  seriadas  revela  que  o 
conteúdo dos arquivos PDF é absolutamente idêntico ao conteúdo dos fascículos impressos, seria 
tentador modelar essas duas publicações seriadas como duas manifestações de uma expressão de uma 
obra. Porém, mais uma vez, é impossível afirmar que a publicação seriada distribuída em formato 
impresso  continuará  sendo  coextensiva  com  a  publicação  seriada  online  e  que  essa  relação  se 
manterá a longo prazo. 

No  entanto,  é  possível  expandir  o  modelo  IFLA  LRM  definindo  entidades  adicionais  que 
contenham, por exemplo, a edição impressa de um periódico e sua edição na web; todas as edições 
linguísticas  de  um  periódico  publicado  em  mais  de  um  idioma  em  edições  separadas;  todas  as 
edições locais de um periódico etc., de acordo com as necessidades que devem ser atendidas em 
uma determinada implementação do modelo. Portanto, pode-se dizer que um ISSN identifica uma 
obra  seriada  específica,  enquanto  um  ISSN-L  identifica  um  caso  específico  de  uma  entidade 
adicional  quando,  no  momento  da  catalogação,  uma  publicação  seriada  foi  publicada 
simultaneamente em formato impresso e em arquivos PDF. 

  

 

99 

Capítulo 6  Alinhamento das tarefas do usuário 

com entidades, atributos e relacionamentos 

6.1  Casos de uso ilustrando as tarefas do usuário 

Cada uma das cinco tarefas genéricas do usuário definidas nas seções 3.2 e 3.3 é uma generalização 
das muitas tarefas específicas que poderiam ser realizadas pelos usuários dos dados e dos bancos 
de dados da biblioteca. Os casos de uso apresentados na Tabela 6.1 ilustram uma variedade dessas 
tarefas específicas. Os casos de uso estabelecem a relação entre a atividade do usuário final e o 
modelo, demarcando a busca de informações do usuário final em função das entidades, atributos 
e relacionamentos definidos no modelo. Esses casos de uso são ilustrativos sobre as consultas do 
usuário  e  mostram  como  os  elementos  do  modelo  são  utilizados  para  executar  as  tarefas  do 
usuário. Os casos de uso apresentados não são exaustivos. Em uma situação real, muitas variantes 
ou combinações poderiam ser encontradas. 

  

Tabela 6.1   Casos de uso para tarefas do usuário 

Tarefa 

Casos de Uso 

Encontrar  Encontrar todas as manifestações de expressões de uma obra 

- por meio de busca utilizando um título associado com a obra ou alguma de 
suas expressões ou manifestações 
  
Encontrar todas expressões de uma obra que 
- estão escritas em determinado idioma 
  
Encontrar recursos que tenham um relacionamento com um determinado agente 
- busca utilizando um nome pessoal de um compositor para encontrar obras 
musicais por esta pessoa 
- busca utilizando um nome pessoal para encontrar obras ou expressões 
incluindo ilustrações por esta pessoa 
- busca utilizando o nome de uma instituição corporativa para encontrar 
relatórios publicados pelo agente coletivo 
  
Encontrar, descobrir ou confirmar, a extensão de cobertura da base de dados 
- busca por uma pessoa por meio do nomen conhecido pelo usuário, para 
confirmar se a base de dados contém um registro para a pessoa 
  
Encontrar recursos que tenham associação com um lugar ou intervalo de tempo 
específico 
- busca utilizando o nome do lugar para encontrar manifestações publicada 
neste lugar  
- busca utilizando um intervalo de tempo e um lugar para encontrar obras 
originadas em um lugar durante um intervalo de tempo  
  

100 
 

Encontrar recursos materializando obras que estão em uma relação de assunto 
com uma determinada res (ou conjunto de res) 
- busca utilizando um nomen (para uma determinada res) que é utilizado pelo 
Cabeçalho de Assunto da Library of Congress Subject Headings 
- busca utilizando um nomen (para uma determinada res) que é estabelecido na 
Classificação Decimal de Dewey 
- busca utilizando um nome de pessoa, instituição corporativa ou lugar como 
estabelecido pelo catálogo de autoridade 

Identificar  Identificar, ou reconhecer, entre os resultados de uma pesquisa: 

- recursos que materializem uma manifestação da obra buscada, mesmo que o 
título das manifestações sejam diferentes do título da obra como buscada pelo 
usuário 
- recursos que materializem uma manifestação da obra procurada, mesmo que 
outras obras de diferentes criadores tenham um título similar ao do título da 
obra como buscada pelo usuário 
- um nome pessoal que corresponde à pessoa procurada pelo usuário, mesmo 
que outras pessoas sejam identificadas por nomes semelhantes 
- um nome pessoal que corresponde à pessoa procurada pelo usuário, mesmo 
que existam outros nomes para essa pessoa, utilizados no mesmo ou em 
diferentes contextos 
- um nome de lugar que corresponde ao lugar procurado pelo usuário, mesmo 
que o lugar seja conhecido por nomes em mais de um idioma 
  
Identificar, entre os resultados de uma pesquisa, os recursos destinados a um 
público ou propósito específico: 
- reconhecer que um recurso, apesar de se referir ao assunto de interesse, é 
destinado às crianças pequenas e não aos estudantes universitários 
- reconhecer que um recurso, apesar de materializar uma obra musical de 
interesse, é uma expressão notada e não uma gravação de som 
  
Identificar 
- um termo de assunto que corresponda à res procurada, mesmo que o termo 
pesquisado pelo usuário tenha homônimos em linguagem natural 
- um número de classificação que corresponda à res procurada 

Selecionar, entre os recursos identificados, manifestações da obra ou obras 
procuradas que 
- incluir o conteúdo adicional mais relevante (por exemplo expressões originais 
e traduzidas de uma peça teatral na mesma manifestação) 
- incluir uma contribuição secundária por um agente específico (por exemplo a 
tradução de um tradutor específico, notas críticas ou introdução de um 
determinado pesquisador) 
- estão no formato físico mais conveniente para o propósito atual do usuário (por 
exemplo livro de bolso fácil de transportar para leitura de lazer, mapa da cidade 
para viagem compacto e resistente à água) 
- estão em uma mídia que pode ser utilizada pelo usuário (por exemplo um 
áudio-livro, impressão em braille ou em letras grandes, DVD ou Blu-ray) 
- estão disponíveis na localização do usuário (uma cópia está presente na 
biblioteca local do usuário e não está emprestada no momento) 

Seleciona
r 

 

101 

- estão disponíveis para o tipo de uso pretendido pelo usuário (por exemplo 
existe um exemplar que pode ser utilizada fora da biblioteca, os direitos de 
apresentação pública estão associados ao exemplar de um vídeo para que o 
usuário possa mostrá-lo na sala de aula) 
  
Selecionar, dentre os recursos identificados por meio de pesquisa por assunto, os 
recursos que parecem mais relevantes: 
- devido aos aspectos ou facetas ou abordagens ao assunto descrito 
- devido ao idioma do conteúdo 
- devido ao público-alvo (por exemplo, para selecionar textos introdutórios para 
uso na graduação, mas ao invés disso selecionar versões populares para leitura 
recreativa) 
- devido à data de criação do conteúdo (por exemplo, para selecionar obras 
recentemente escritas para uma necessidade de informações atualizadas de 
última geração, em vez disso, selecionar obras criadas no século XIX 
(independentemente da data de publicação da manifestação) se a informação 
necessária é entender como o sujeito foi percebido naquele momento) 

Obter um recurso por: 
- vínculo ou download de um recurso online utilizando o link encontrado no 
catálogo da biblioteca 
- empréstimo físico de um determinado item disponível em uma biblioteca local 
- recebimento de um item por meio de empréstimo interbibliotecas de uma 
biblioteca ou fornecedor mais distante 
- aquisição de um item de um vendedor ou fornecedor utilizando as informações 
de citação verificadas no catálogo da biblioteca ou na bibliografia nacional 
  
Obter informação sobre uma entidade a partir das informações registradas nos 
catálogos de autoridade 
- obter data e localização de nascimento e morte de uma pessoa a partir dos 
dados de autoridade 
- confirmar o país em que uma cidade está localizada 

Obter 

Explorar  Explorar os relacionamentos para compreender a estrutura do domínio do 

assunto e sua terminologia: 
- navegar pelos conceitos apresentados como sendo mais específicos que o 
assunto inicial 
  
Explorar os relacionamentos entre diferentes instâncias de uma entidade 
- seguir as relações de derivação entre uma obra de origem e outras obras 
baseadas nelas ou adaptadas a partir dela 
- navegar pelas obras e expressões associadas a um determinado agente e pelas 
funções desempenhadas pelo agente em sua criação ou realização 
  
Compreender os relacionamentos entre vários nomens para uma instância de 
uma entidade: 
- examinar as variações de nomes para um assunto tópico dentro de um 
vocabulário temático 
- pesquisar os nomes variantes utilizados por uma determinada pessoa em 
diferentes contextos de uso (por exemplo: nome adotado no âmbito religioso; 
nome oficial) 

102 
 

- visualizar os nomes utilizados por uma instituição corporativa internacional 
em diferentes idiomas 
- explorar as correlações entre nomens para a mesma instância de uma entidade 
em diferentes vocabulários controlados (por exemplo: encontrar um número de 
classificação que corresponda a um cabeçalho de assunto ou termo) 

103 

  

  

 

Capítulo 7   Glossário de terminologia modelada 

 

Atributo (Attribute) 

Cardinalidade (Cardinality) 

Separação (Disjoint) 

Um tipo de dado que caracteriza as instâncias específicas 
de uma entidade. 

Especificação do número de instâncias de entidades de 
domínio e abrangência que podem ser conectadas pelo 
relacionamento específico. 

Conjuntos totalmente sem sobreposição. Entidades 
separadas não podem ter nenhuma instância que seja 
simultaneamente uma instância de mais de uma dessas 
entidades. 

Domínio (Domain) 

A entidade fonte ou ponto inicial para um relacionamento. 

Modelo de entidade-
relacionamento expandido 
(Enhanced entity-relationship 
model) 

Modelo entidade-relacionamento que incorpora a noção de 
herança de atributos e relacionamentos de uma entidade 
com todas as entidades que estão subordinadas a ela. 

Entidade (Entity) 

Uma classe abstrata de objetos conceituais que 
representam os principais objetos de interesse no modelo. 

Instância (Instance) 

Um exemplo específico de uma entidade. 

Inversão (Inverse) 

O complemento lógico de um relacionamento que 
perpassa da abrangência para o domínio. 

Multivalorado (Multivalued) 

Atributos que podem ter mais de um valor para uma 
instância específica de uma entidade. 

Caminho (Path) 

Trajeto entre dois ou mais relacionamentos em sequência. 

Propriedade (Property) 

Um atributo ou relacionamento de uma entidade. 

Abrangência (Range) 

A entidade destino ou ponto de chegada, para um 
relacionamento. 

Reciprocidade (Reciprocal) 

ver Inversão 

Recursivo (Recursive) 

Um relacionamento no qual a mesma entidade funciona 
como domínio ou como abrangência. 

104 
 

Reificação (Reification) 

Processo pelo qual um relacionamento é modelado como 
uma entidade, para que possa ter seus próprios atributos e 
relacionamentos 

Relacionamento (Relationship)  Uma conexão entre instâncias de entidades. 

Atalho (Shortcut) 

Um único relacionamento que serve para representar um 
caminho mais desenvolvido, que consiste de dois ou mais 
relacionamentos. 

Subclasse (Subclass) 

Uma entidade, cujas instâncias também são instâncias de 
uma entidade maior e superordenada. 

Simétrico (Symmetric) 

Um relacionamento no qual o nome do relacionamento é 
igual ao nome do relacionamento inverso. 

Universo do discurso (Universe 
of discourse) 

Tudo o que é considerado relevante no domínio que está 
sendo modelado. 

105 

 

 

Capítulo 8  Modelos conceituais consultados 

(Aggregates WG) Final report of the Working Group on Aggregates / chair, Ed O’Neill. September 12, 
2011. Available at: http://www.ifla.org/files/assets/cataloguing/frbrrg/AggregatesFinalReport.pdf 
(accessed 2017-08-01) 

(CIDOC CRM 6.2.2) Definition of the CIDOC Conceptual Reference Model / produced by the 
ICOM/CIDOC Documentation Standards Group, continued by the CIDOC CRM Special Interest 
Group ; current main editors: Patrick Le Bœuf, Martin Doerr, Christian Emil Ore, Stephen Stead. 
Version 6.2.2. January 2017. Available at: http://www.cidoc-crm.org/sites/default/files/2017-01-
25%23CIDOC%20CRM_v6.2.2_esIP.pdf (accessed 2017-08-01) 

(FRBROO 2.4) Definition of FRBROO : a conceptual model for bibliographic information in object-
oriented formalism / International Working Group on FRBR and CIDOC CRM Harmonisation ; editors: 
Chryssoula Bekiari, Martin Doerr, Patrick Le Bœuf, Pat Riva. Version 2.4. November 2015. Available at: 
http://www.ifla.org/files/assets/cataloguing/FRBRoo/frbroo_v_2.4.pdf (accessed 2017-08-01) and as 
FRBR : object-oriented definition and mapping from FRBRER, FRAD and FRSAD, at: 
http://www.cidoc-crm.org/frbroo/sites/default/files/FRBRoo_V2.4.pdf (accessed 2017-08-01) 

(FRAD) Functional requirements for authority data : a conceptual model / edited by Glenn E. Patton, 
IFLA Working Group on Functional Requirements and Numbering of Authority Records (FRANAR). 
München : K.G. Saur, 2009. (IFLA series on bibliographic control ; vol. 34). As amended and corrected 
through July 2013. Available at: http://www.ifla.org/files/assets/cataloguing/frad/frad_2013.pdf 
(accessed 2017-08-01) 

(FRBR) Functional requirements for bibliographic records : final report / IFLA Study Group on the 
Functional Requirements for Bibliographic Records. München : K.G. Saur, 1998. (UBCIM publications ; 
new series, vol. 19). As amended and corrected through February 2009. Available at: 
http://www.ifla.org/files/assets/cataloguing/frbr/frbr_2008.pdf (accessed 2017-08-01) 

(FRSAD) Functional requirements for subject authority data (FRSAD) : a conceptual model / edited by 
Marcia Lei Zeng, Maja Žumer and Athena Salaba. München : De Gruyter Saur, 2011. (IFLA series on 
bibliographic control ; vol. 43). Available at: http://www.ifla.org/files/assets/classification-and-
indexing/functional-requirements-for-subject-authority-data/frsad-final-report.pdf (accessed 2017-08-01). 
Errata for section 5.4.2, October 2011, available at: 
http://www.ifla.org/files/assets/cataloguing/frsad/FRSADerrata2011.pdf (accessed 2017-08-01) 

(PRESSOO) PRESSOO : extension of CIDOC CRM and FRBROO for the modelling of bibliographic 
information pertaining to continuing resources / editor: Patrick Le Bœuf. Version 1.2. January 2016. 
Available at: http://www.ifla.org/files/assets/cataloguing/PRESSoo/pressoo_v1.2.pdf and at: 
http://www.cidoc-crm.org/pressoo/sites/default/files/pressoo_v1.2.pdf (accessed 2017-08-01) 

Transition mappings : user tasks, entities, attributes, and relationships in FRBR, FRAD, and FRSAD 
mapped to their equivalents in the IFLA Library Reference Model / Pat Riva, Patrick Le Bœuf and Maja 
Žumer. 2017. Available at: https://www.ifla.org/publications/node/11412 (accessed 2017-08-01) 

  

 
 

106 
 

