Organização
da informação

Reitor

Carlos André Bulhões 
Vice-Reitora e Pró-Reitora
de Coordenação Acadêmica

Patricia Helena Lucas Pranke

EDITORA DA UFRGS

Diretora

Luciane Delani
Conselho Editorial

Carlos Eduardo Espindola Baraldi

 Clarice Lehnen Wolff

 Janette Palma Fett

 João Carlos Batista Santana
 Luís Frederico Pinheiro Dick
 Maria Flávia Marques Ribeiro

 Naira Maria Balzaretti

 Otávio Bianchi
 Sergio Luiz Vieira

 Virgínia Pradelina da Silveira Fonseca

 Luciane Delani, presidente

Organização
da informação

Textos didáticos

Glória I. Sattamini Ferreira 
Martha E. K. Kling Bonotto 
Organizadoras

SÉRIE GRADUAÇÃO

© dos autores

1a edição: 2020

Direitos reservados desta edição:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Capa e projeto gráfico: Carla M. Luzzatto
Revisão:  Jeferson Mello Rocha
Revisão editorial: Marleni Nascimento Matte
Editoração eletrônica: Clarissa Felkl Prevedello

O68

Organização da informação: textos didáticos [recurso eletrônico] / organizadoras Glória I. Sattamini 

Ferreira [e] Martha E. K. Kling Bonotto . – Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2020.
88 p.: pdf

(Série Graduação)

1. Biblioteconomia. 2. Ciência da Informação. 3. Organização da informação. 4. Recuperação da 
informação. 5. Classificação Decimal de Dewey. 6. Classificação Decimal Universal. 7. Indexação. 8. 
RDA (Resource Description and Access). 9. Normalização. 10. Modelos conceituais. I. Ferreira, Glória 
I. Sattamini. II. Bonotto, Martha E. K. Kling. III. Série. 
                             

                          CDU 025.4

 

 

 

 

CIP-Brasil. Dados Internacionais de Catalogação na Publicação.
(Jaqueline Trombin– Bibliotecária responsável CRB10/979)

ISBN 978-65-5725-028-0

Sumário

Apresentação / 7
Glória Isabel Sattamini Ferreira
Martha E. K. Kling Bonotto
Planejamento em serviços de recuperação de informações / 9
Jussara Pereira Santos
Glória Isabel Sattamini Ferreira 
Maria do Rocio Fontoura Teixeira
Para entender a Classificação Decimal de Dewey / 17
Martha E. K. Kling Bonotto
A Classificação Decimal Universal: estrutura, características, definição / 31
Maria Lucia Dias
Elaboração e uso de palavras-chave / 43
Glória Isabel Sattamini Ferreira 
Martha E. K. Kling Bonotto 
RDA (Resource Description and Access) / 49
Helen Rose Flores de Flores
Mapeamentos de domínios: uma reflexão sobre a construção de modelos conceituais / 55
Jackson da Silva Medeiros
Pré e pós-coordenação: algumas reflexões / 65
Rita do Carmo Ferreira Laipelt 
Regina Helena van der Laan
A normalização no contexto da organização da informação / 77
Samile Andréa de Souza Vanz
Autores / 85

Apresentação

Glória Isabel Sattamini Ferreira 
Martha E. K. Kling Bonotto

Esta coletânea é um produto do Grupo de Organização e Tratamento da Informação, que 
reúne professores dessa área do curso de Biblioteconomia da Faculdade de Biblioteconomia e Co-
municação (FABICO) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Dada a carência constatada 
de material adequado para embasamento teórico, mas também para prática dos conteúdos das 
diferentes disciplinas que fazem parte desse campo, foi elaborado, em 2014, um projeto de pesquisa 
visando diminuir essa insuficiência. O projeto propunha-se a reunir e publicar o material didático 
elaborado e utilizado por esses professores em suas aulas. Inicialmente, foi realizado um levanta-
mento atualizado da terminologia da área, para garantir uma maior uniformidade terminológica 
nos textos produzidos pelos diferentes docentes, dando origem a um glossário já disponibilizado 
na página da FABICO. Esta coletânea tem, pois, o intuito de divulgar textos que apoiem e otimizem 
o ensino e a aprendizagem dos alunos de cursos de Biblioteconomia, fornecendo uma posição 
atualizada dos conteúdos necessários para uma formação mais direcionada ao tempo atual.  Seu 
conteúdo foi baseado em textos científicos e em padrões técnicos da área. Concretiza-se agora esse 
desejo, esperando que esta publicação possa constituir-se em material didático relevante para uma 
melhor formação dos futuros bibliotecários, no nosso estado e também no país.

A coletânea inclui os seguintes textos:

Planejamento em serviços de recuperação de informações;

Para entender a Classificação Decimal de Dewey;

A Classificação Decimal Universal: estrutura, características, definição; 

Elaboração e uso de palavras-chave;

RDA (Resource Description and Access);

Mapeamentos de domínios: uma reflexão sobre a construção de modelos conceituais;

Pré e pós-coordenação: algumas reflexões;

A normalização no contexto da organização da informação. 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 7

Planejamento em serviços de 
recuperação de informações

Jussara Pereira Santos
Glória Isabel Sattamini Ferreira 
Maria do Rocio Fontoura Teixeira

O que é planejar?

  Planejar é uma ação inerente ao ser humano, que para sobreviver precisa pensar e decidir den-
tre variadas possibilidades para responder, possivelmente, aos “para quê”, “quem”, “o quê”, “como” 
e “quando” do dia a dia. Do homem das cavernas até nossos dias, o planejamento se fez presente nos 
menores detalhes do cotidiano de modo intuitivo e pragmático. Como bem coloca Meyer (1997, p. 
39): “Quer o faça consciente, ou inconscientemente, o homem está sempre pautando suas ações 
futuras de acordo com a escolha de alternativas que lhe são aventadas continuamente”.

Saindo do âmbito pessoal e adentrando no mundo das organizações formais, a racionalização 
das ações voltadas à solução de problemas inerentes ao seu desenvolvimento e atingimento de seus 
objetivos ocorre sistematicamente. A esse conjunto de ações se deu a designação de “planejamento 
formal”, executado por meio de planos, programas e projetos. É conveniente lembrar o conjunto 
de processos administrativos teorizados por Henri Fayol (1841-1925), que consistia em prever, 
organizar, comandar, coordenar e controlar. “Seu conceito de ‘prever’ incluía funções básicas 
de planejamento: visualizar o futuro e traçar o programa de ação” (Almeida, 2005, p. 1). Assim, 
o planejamento é uma ação administrativa que precede a todas as demais e à qual haverá sempre 
um retorno de modo a permitir o atingimento de novos objetivos e/ou a correção de rumos que 
se fizerem necessários. Trata-se, pois, de um processo cíclico.

Em uma unidade de informação, todas as fases do processo administrativo acham-se presentes 
com uma forte vinculação ao que ocorre com a instituição que a mantém. Ela é uma parte da or-
ganização maior que poderá fazer parte, por sua vez, de um sistema organizacional maior ainda. 
Tendo em mente a necessidade de atender aos objetivos da instituição mantenedora e, em especial, 
aos usuários da informação que proverá, seu enfoque deve se concentrar nestes como membros da 
instituição maior, seja vinculada ao ensino, à cultura ou a uma atividade empresarial.

Já faz alguns anos que o planejamento dito estratégico passou a prevalecer no ambiente das 
organizações. Chiavenatto (2010, p. 578), referindo-se à administração estratégica, assim se ma-
nifesta: “[...] significa a administração voltada para objetivos globais da organização situados no 
longo prazo.” Coloca, ainda: “Globalidade, longo prazo e destino são os aspectos principais dessa 
visão estratégica”. 

Dentre as características básicas de uma administração estratégica, encontra-se a articulação 
da organização em seu todo. Assenta-se em cinco pilares básicos: “[...] os recursos, os mercados, a 
cultura e a estrutura organizacional, todos entrelaçados pela estratégia” (Chiavenatto, 2010, p. 578). 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 9

Algumas perguntas devem ser respondidas no momento da implantação de um planejamento 
estratégico: Quem (sic) é a unidade de informação? Para onde deseja ir? O que quer ser e por quê? 
O que está fazendo para chegar lá? (Walters, 1993).

É necessário verificar o lugar ocupado pela unidade de informação (biblioteca, arquivo, museu, 
centro de documentação etc.) na sociedade de um modo em geral e, em particular, sua posição na 
organização formal em que se insere. Essa análise do ambiente social e da organização circundante 
responderá a primeira questão. Já a segunda pergunta terá como resposta acompanhar os objetivos 
da instituição maior em compasso com seu desenvolvimento, tornando-se uma entidade parceira e 
indispensável para a consecução de seus propósitos. A última questão refere-se às políticas, planos 
e procedimentos adotados em toda a unidade de informação e, no presente contexto, ao proces-
samento técnico dos documentos que constituem seu acervo. 

O primeiro passo, portanto, o conhecimento do ambiente externo, pode ser verificado a partir 
dos conceitos contidos no acrônimo SWOT: S = strenghts; W = wearkness; O = oportunities; T = threats, 
ou seja, conhecimentos das fortalezas, fraquezas, oportunidades e ameaças que circundam a insti-
tuição maior, o que configura a realização das análises ambiental e organizacional. O mesmo deve 
ser aplicado internamente na unidade de informação, incluindo as variáveis que se relacionam com 
o tipo de biblioteca, gestão e serviços oferecidos, tecnologias e recursos (Monfasani; Curzel, 2006). 
Partindo-se do pressuposto da existência prévia de uma unidade de informação, os estudos para 
formulação de um planejamento estratégico exigem, num primeiro momento, o conhecimento e 
a compreensão da visão da organização na qual se insere ou, se for o caso, em sua formulação, se 
não a possuir. Em seguida, o conhecimento/determinação de sua missão, o estabelecimento dos 
objetivos e, finalmente, a determinação das estratégias necessárias para aproveitar as oportunidades 
e vencer as ameaças que se apresentam no ambiente.  

A visão de uma organização mostra uma aspiração do que deseja ser. A declaração de visão 
(do latim videre = ver) deve mostrar onde se quer ir e como será quando chegar ao ideal proposto/
sonhado. A visão tem um caráter missionário e visionário, voltado ao que a organização espera ser, 
traduzindo, de uma forma abrangente, um conjunto de intenções e aspirações para o futuro, sem 
designar o modo de alcançá-las. Assim, a visão procura servir de modelo para todos os integrantes 
e participantes na vida da organização com o objetivo de atingir a excelência profissional, melho-
rando as capacidades individuais (Freire, 2006).

Da visão decorre a missão organizacional que é a finalidade, a razão de ser, a mais elevada aspira-
ção que legitima e justifica social e economicamente a existência de uma organização e para a qual 
devem se orientar todos os esforços (Hill, 2008, p.11). Glória Ponjuán Dante (1998, p. 62) formula 
algumas questões que devem ser respondidas pela missão, no contexto organizacional, a saber: 

Quais são os principais valores, aspirações e prioridades filosóficas da unidade de informação? 
Quem são os usuários/clientes da biblioteca? Quais são seus principais produtos/serviços? Em 
que meio compete? Qual seu compromisso básico em termos econômicos? Que tecnologia 
básica possui e como a utiliza? Quais as suas principais fortalezas e vantagens competitivas? 
Qual sua imagem pública? Qual a atitude da unidade de informação perante seus empregados?  

As respostas a todas essas questões levarão a um profundo conhecimento da unidade de 
informação, o qual, aliado aos valores institucionais, permitirá o atingimento de seus objetivos 
dentro de padrões éticos e morais elevados. Esses padrões são designados como valores e formam 
um conjunto de crenças e princípios que guiam as atividades da organização. Eles auxiliam a  

10 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

organização a manter seu curso à medida que crescem e permitem sua reação rápida e decisiva 
quando ocorrem situações de ameaça ou inesperadas. É importante que toda a equipe da unidade 
de informação abrace os valores da organização ou, como se diz popularmente, “vistam sua cami-
seta!” (Chiavenato, 1999, p. 252).

As ações da organização acham-se, nesse momento, preparadas para a consecução dos objetivos 
organizacionais que focalizam alvos específicos, ligados ao que deve ser feito (Chiavenato, 1999). 
Esses objetivos foram estipulados a partir dos propósitos e das missões da unidade de informação e 
fixados em termos concretos. Podem ser estabelecidos em termos de quantidade, qualidade, tempo, 
custo, porcentagem, taxa ou em uma série de passos específicos a serem seguidos.

  A partir dos objetivos, determinam-se as políticas que se traduzem em guias orientadoras da 
ação administrativa ou técnica. Elas proporcionam marcos ou limitações (flexíveis e elásticos) capa-
zes de precisar as áreas dentro das quais as ações deverão se desenvolver. Almeida (2005) considera 
as políticas como sendo planos gerais de ação, guias que definem linhas mestras de raciocínio, 
dando estabilidade à organização. Lembra, ainda: 

Em uma mesma organização, existem políticas nas diferentes instâncias e com abrangências e 
abordagens diversas. Por isso, precisam ser coerentes e integradas para serem eficazes, contri-
buindo, assim, para a consecução dos objetivos da organização (Almeida, 2005. p. 6). 

Políticas e objetivos são, em verdade, guias de pensamento e ação, mas existem diferenças 
entre ambos. “Os objetivos são os pontos finais do planejamento, enquanto as políticas canalizam 
decisões durante sua trajetória para chegar a esses pontos finais” (Stueart; Eastlick, 1981, p. 47). 
As políticas levam, portanto, ao atingimento dos objetivos e auxiliam no processo de tomada de 
decisão da organização.

Em bibliotecas e serviços de informação, podem-se encontrar políticas gerais e específicas, 
relativas às diversas áreas de atuação, como políticas de formação e desenvolvimento de coleções, 
políticas de conservação de acervo, políticas de seleção de pessoal, políticas de treinamento e desen-
volvimento de recursos humanos, políticas de atendimento, políticas de publicações, dentre outras.

Assim, todas as bibliotecas devem possuir políticas, sejam escritas ou não. É praticamente 
impossível delegar autoridade sem algum tipo de guia que assegure certo nível de consistência e 
coerência nas ações. Sem uma orientação, cada decisão será individual, dependendo da vontade 
do indivíduo e não da consecução dos objetivos organizacionais.

Entendendo que a biblioteca se acha inserida numa organização em que as questões relativas ao 
planejamento estratégico (visão/missão/valores/objetivos/políticas) tenham sido contempladas e 
sejam do conhecimento de todos, pode-se pensar em determinar a política do sistema de recupe-
ração de informações (SRI). Seu objetivo será atender à demanda de informações da comunidade 
usuária, cujo pleno conhecimento aportará os elementos necessários para o estabelecimento de 
objetivos específicos a serem perseguidos. Um estudo sobre os públicos e usuários da biblioteca é 
o passo que precede a determinação de toda e qualquer política de prestação de serviços. Trata-se 
de uma ação administrativa preparatória e necessária para que as respostas do SRI sejam aquelas 
adequadas à sua clientela. Guimarães (2000) aponta a importância de conhecer os seguintes elemen-
tos relativamente à comunidade a ser servida: ocupação, campo(s) de interesse, nível educacional, 
grau de experiência, tipo de produto exigido e formas de busca. 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 11

Por que planejar em serviços de informação?

“O planejamento não diz respeito a decisões futuras, mas às implicações futuras de decisões 
presentes” (Drucker, 1995, p. 15). Nessa afirmativa, o autor nos diz que o hoje afetará o amanhã. 
As decisões hoje tomadas terão reflexos diretos no futuro de uma organização ou serviço. Daí refor-
ça-se o que foi visto anteriormente: planeja-se para diminuir os riscos, os empecilhos existentes na 
execução de uma ação, de um processo, de um serviço. Até mesmo em nível pessoal, informalmente, 
procura-se conhecer detalhes de um objeto para decidir e fazer a melhor escolha.

Como exemplo prático, partindo da compra de um sistema de classificação, essa ação não pode 
ser feita sem antes haver conhecimento do nível do instrumento (se é adequado para o usuário); 
se o seu idioma é de conhecimento dos bibliotecários e se o custo não exorbita do disponível para 
a sua aquisição.No momento em que tivermos todas essas informações e ainda detalhes da editora 
e de todo o processo, faremos uma aquisição adequada, evitando alguns problemas como os men-
cionados no parágrafo anterior.

Políticas de tratamento da informação em sistemas de recuperação da informação

Lembrando que as políticas são feitas sempre pensando em um contexto maior, ou seja, no da 
organização onde se encontra a unidade, no serviço, e/ou no produto planejado. Salienta-se que 
essas políticas são definidas em todos os níveis: políticas de organização da informação e/ou política 
de tratamento da informação; política de descrição bibliográfica e muitas outras. As políticas de 
indexação aqui focadas inserem-se nesse contexto e abrangem decisões do tipo administrativo (re-
cursos humanos, financeiros e materiais – aqui incluídos os tecnológicos, tais como equipamentos 
informáticos, redes e conexões), além das técnicas de indexação propriamente ditas.   

 Rubi reforça a importância de um olhar cuidadoso com relação, especificamente, às tecnologias 

de comunicação e informação dentro da política de indexação: 

Consideramos que a política de indexação, em tempos de inovações tecnológicas, deixou de 
ser localizada para se tornar também globalizada. Devemos isso ao fato de que a automação das 
bibliotecas permitiu que os catálogos, antes locais e restritos a determinada comunidade, se 
tornassem disponíveis através da Internet, atravessando fronteiras geográficas, e funcionando 
como verdadeiras vitrines das bibliotecas (Rubi, 2008, p. 13). 

  Daí decorre o compromisso dos profissionais na construção de instrumentos de recuperação 
da informação voltados, igualmente, à comunidade virtual (Rubi, 2008), o que exacerba a dificul-
dade em atender as características, os objetivos e os usuários do sistema local, além daqueles ditos 
usuários virtuais.

  Identificada a organização à qual se vincula o sistema de recuperação de informações e a 
clientela à qual se destina o sistema, é necessário observar a infraestrutura disponível, incluindo os 
recursos humanos, materiais e financeiros. 

Relativamente aos profissionais encarregados da tarefa de indexação, destaca-se a importância 
de sua formação “[...] em termos de conhecimentos dos conteúdos documentais, das metodolo-
gias de indexação, da estrutura dos documentos e das características da linguagem de indexação” 
(Guimarães, 2000, p. 55). Por se tratar de uma função especialmente comunicativa, as habilidades 

12 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

linguísticas do indexador também devem ser levadas em consideração (Guimarães, 2000). Fujita e 
Rubi (2006, p. 644-645) destacam, ainda, dois tipos de conhecimento que os indexadores possuem: 
conhecimento tácito e conhecimento explícito. As autoras reconhecem o conhecimento tácito 
como sendo pessoal e específico ao contexto, enquanto que o conhecimento explícito se refere 
ao conhecimento transmissível em linguagem formal e sistemática. Sugerem a criação de redes de 
comunicação entre os indexadores para troca de experiências e de conhecimentos tácitos, facilitan-
do a busca de soluções para seus problemas de trabalho. Essa troca resultará num aprimoramento 
do conhecimento explícito do grupo concretizado através da documentação técnica. A formação 
continuada formal também deve ser vista como importante elemento para aprimorar o grupo de 
indexadores. O número de pessoas envolvidas na execução das tarefas e seu envolvimento com 
elas não deve ser esquecido.

Dentre os recursos materiais, estão incluídos o ambiente físico em que o trabalho se desenvol-
ve (espaço, iluminação, temperatura, umidade, aspectos ergonômicos do trabalho de um modo 
geral) e os equipamentos disponíveis. A qualidade, a quantidade e a capacidade dos equipamentos 
informáticos necessários determinarão quão ambiciosas podem ser as metas estabelecidas e deter-
minar o alcance das ações. Pensar em “se” e “quando” não levará a uma implantação exitosa de 
um sistema de recuperação de informações, trazendo frustrações ao grupo e baixando sua moral. 
As políticas devem ser estabelecidas dentro de princípios de realidade concretos, e não a partir de 
desejos a serem realizados.

A questão financeira permeia todas as questões anteriormente colocadas. Somente um orçamen-
to realisticamente elaborado e com grande margem de confiabilidade em sua execução conduzirá 
o projeto do SRI ao sucesso. São sobejamente conhecidas as dificuldades financeiras das unidades 
de informação; sendo assim, o planejamento extremamente cuidadoso em relação à suficiência de 
todos os componentes deve ser assegurado para sua criação e manutenção.

Data de 1985 uma importante contribuição de Carneiro quanto aos elementos a serem con-
siderados na elaboração de uma política de indexação, os quais têm sido nomeados em diversos 
documentos mais recentes, como Fujita e Rubi (2006, p. 640-641) e Rubi (2008, p. 45-46):

1 - Cobertura de assuntos: assuntos cobertos pelo sistema (centrais e periféricos);
2 - Seleção e aquisição dos documentos-fonte: extensão da cobertura do sistema em áreas de 
assunto de seu interesse e a qualidade dos documentos, nessas áreas de assunto, incluídos no 
sistema;
3 - Processo de indexação: 
3.1 - Nível de exaustividade: medida de extensão em que todos os assuntos discutidos em um 
certo documento são reconhecidos durante a indexação e traduzidos na linguagem do sistema;
3.2 - Nível de especificidade: nível de abrangência em que o sistema permite especificar os 
conceitos identificados documento; 
3.3 - Escolha da linguagem: a linguagem documentária afeta o desempenho de um sistema 
de recuperação de informação tanto na estratégia de busca (estabelece a precisão com que o 
técnico de busca pode descrever os interesses do usuário) quanto na indexação (estabelece a 
precisão com que o indexador pode descrever o assunto do documento). Portanto, a partir de 
estudos do sistema, deve-se optar entre linguagem livre ou linguagem controlada, e linguagem 
pré-coordenada ou pós-coordenada;
3.4 - Capacidade de revocação e precisão do sistema: exaustividade, revocação e precisão estão 
relacionadas. Quanto mais exaustivamente um sistema indexa seus documentos, maior será a 
revocação (número de documentos recuperados) na busca e, inversamente proporcional, a 
precisão será menor;

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 13

4 - Estratégia de busca: deve-se decidir entre a busca delegada ou não;
5 - Tempo de resposta do sistema;
6 - Forma de saída: é o formato em que os resultados da busca são apresentados. Tem grande 
influência sobre a tolerância do usuário quanto à precisão dos resultados. Deve-se verificar qual 
a preferência do usuário quanto à apresentação dos resultados;
7 - Avaliação do sistema: determinará até que ponto o sistema satisfaz as necessidades dos 
usuários.

As políticas de tratamento da informação, ou seja, as diretrizes que norteiam os serviços técnicos, 

são concretizadas nos manuais de trabalho. 

Manuais de trabalho

Esses documentos organizacionais são registros detalhados das ações que são efetuadas de 
acordo com as políticas adotadas pela unidade (no caso, serviços de informação). Sua importância 
é bem salientada por Rubi (2008, p. 22) quando afirma que: 

[...] a falta de política e manual de indexação e de um processo sistematizado para identificação 
de conceitos reflete na indexação realizada pelo bibliotecário, contribuindo para que ocorram 
incoerências durante o tratamento da informação.

Esses manuais possibilitam a padronização dos procedimentos e reduzem o índice de desperdício 
de trabalho. Facilitam a realização das atividades, já que orientam, no caso da organização da infor-
mação, a realização dos processos. Contribuem, principalmente, para os bibliotecários buscarem 
orientações quando são novos na instituição ou assumem uma atividade exercida até então por 
outra pessoa. 

É importante salientar que o manual nunca deve ser considerado como finalizado e completo. 
Ele vai se desenvolver à medida que acontecerem as ações e os serviços. Deve ser visto pela equipe 
como um guia passível de acréscimos, alterações e adaptações. Em função dessa característica, 
periodicamente deve ser avaliado e discutido pelos bibliotecários que realizam os serviços de orga-
nização da informação. Além de uniformizar as rotinas, são instrumentos de consulta e de orien-
tações, podendo ser utilizados e discutidos em capacitações de bibliotecários. Esses documentos 
poderão assumir características negativas para o contexto, caso não sejam atualizados. Melhor não 
ter manual algum do que tê-lo com informações incorretas e/ou desatualizadas.

Reforça-se que o planejamento deve ser realizado continuamente com relação à implantação/
execução de serviços e produtos, como tentativa para que as unidades de informação sejam mais 
eficazes e menos sujeitas a riscos e problemas. Como decorrência natural dessa postura administra-
tiva, associam-se a ela a definição de políticas de indexação e o estabelecimento de todas as ações 
decorrentes. 

As unidades de informação devem acompanhar os modelos de planejamento utilizados pela 
instituição mantenedora, e seus gestores devem esforçar-se para acompanhar os ritmos de desenvol-
vimento por ela adotados. Devem ser parceiros e cúmplices de seu desenvolvimento, tornando-se 
imprescindível o olhar da instituição e de seus usuários. 

14 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Referências 

ALMEIDA, Maria Christina Barbosa de. Planejamento de bibliotecas e serviços de informação. 2. ed. rev. 
ampl. Brasília: Briquet de Lemos, 2005.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1999.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração: teoria, processo e prática. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.

DRUCKER, Peter. Administrando em tempos de grandes mudanças. São Paulo: Pioneira, 1995. 

FUJITA, Mariângela Soptti Lopes; RUBI, Milena Polsinelli. A política de indexação na perspectiva 
do conhecimento organizacional. In: ENCUENTRO ASOCIACIÓN DE EDUCADORES E INVES-
TIGADORES DE BIBLIOTECOLOGÍA, ARCHIVOLOGÍA, CIENCIAS DE LA INFORMACIÓN Y 
DOCUMENTACIÓN DE IBEROAMÉRICA Y EL CARIBE (EDIBCIC), 7, 2006, Marília. Anais eletrô-
nicos[…] Marília: UNESP, 2006. p. 638-654. Disponível em: <http://www.edicic.org/vii_edibcic/
Programacion.pdf >. Acesso em: 20 set. 2014.

FREIRE, Adriano. Estratégia. São Paulo: Editora Verbo, 2006.

GUIMARÃES, José Augusto Chaves. Politicas de analisis y representación de contenido para la 
gestión del conocimiento em las organizaciones. Scire, Zaragosa, v. 6, n. 2, p. 48-58, jul./dic. 2000.

HILL, Charles W. L.; JONES, Gareth R. Strategic management. New York: Houghton Mifflin, 2008.

MEYER, Cristiane Alperstedt. Planejamento formal e seus resultados: um estudo de caso. Caderno 
de pesquisas em administração, São Paulo, v. 2, n. 5, p. 39-46, 1997.

MONFASANI, Rosa Emma; CURZEL, Marcela Fabiana. Usuários de la información: formación y 
desafios. Buenos Aires: Alfagrama, 2006. p. 38-45.

PONJUÁN DANTE, Gloria. Gestión de información en las organizaciones: principios, conceptos y 
aplicaciones. Santiago: CECAPI - Universidad de Chile, 1998.

PONJUÁN DANTE, Gloria. Gestión de información: dimensiones e implementación para el éxito 
organizacional. Rosario: Nuevo Parhadigma, 2004.

RUBI, Milena Polsinelli. Política de indexação para construção de catálogos coletivos em bibliotecas univer-
sitárias. Marília, 2008. 169 f. Tese (Doutorado em Ciência da Informação) - Faculdade de Filosofia 
e Ciências, Universidade Estadual Paulista, 2008. Marília, 2008. 

STUEART, Robert D.; EASTLICK, John Taylor. Library management. Littleton: Libraries Unlimited, 
1981. 

WALTERS, Suzanne. Position for Power. In: CANADIAN LIBRARY ASSOCIATION CONFERENCE, 
1993, Hamilton. Abstracts ... Hamilton: CLA, 1993. 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 15

Para entender a Classificação 
Decimal de Dewey

                                                                   

  Martha E. K. Kling Bonotto 

Desde tempos imemoriais, a humanidade buscou formas de organizar coleções de documentos, 
sempre que, e especialmente quando, essas coleções cresciam de maneira a dificultar a recuperação 
de itens que dela faziam parte. Houve tentativas de organização por tamanho, por cor, por data 
etc. Todos esses arranjos previam uma localização fixa para os materiais. Dewey foi o primeiro a 
criar um sistema que permitia uma localização relativa. O sistema de classificação de Dewey é uma 
linguagem documentária e faz parte do que chamamos atualmente de sistemas de organização do 
conhecimento (SOC), que incluem todos os tipos de esquemas que organizam e representam o 
conhecimento, ao lado de taxonomias, tesauros e ontologias.

Panorama geral

A Dewey Decimal Classification (DDC), ou, em português, Classificação Decimal de Dewey (CDD), 
foi concebida por Melvil Dewey (1851-1931), que era bibliotecário na Faculdade de Amherst, e 
publicada anonimamente, pela primeira vez, em 1876, como um panfleto intitulado A classification 
and subject index for cataloguing and arranging books and pamphlets of a library. No prefácio dessa edi-
ção, o autor declara que o sistema foi desenvolvido no início de 1873, como resultado de meses de 
estudo de centenas de livros e panfletos e mais de 50 visitas a bibliotecas americanas. Assim, a CDD 
foi concebida como uma classificação bibliográfica, com o propósito de organizar uma biblioteca.

No seu sistema, Dewey introduziu dois aspectos inovadores: a localização relativa e o índice 
relativo. Anteriormente, os livros nas bibliotecas tinham uma localização fixa nas estantes. Com 
o sistema concebido por Dewey, os livros (que eram na época os únicos materiais em bibliotecas) 
passaram a receber sua localização em termos de seu relacionamento com outros livros. Obviamente 
a grande vantagem de uma localização relativa é a possibilidade de intercalação infinita, podendo 
os itens ser movidos dentro da biblioteca sem que seja necessário alterar seu número de chamada.

No índice relativo, Dewey reuniu alfabeticamente as localizações que um assunto tem na tabela, 
já que o mesmo fenômeno muitas vezes pode ser objeto de estudo em vários campos do conheci-
mento ou, sob a ótica de Dewey, em várias disciplinas.

A divisão do conhecimento em dez classes principais, como consta no esquema de classificação 
de Dewey, tem origem no sistema de classificação de W. T. Harris, que data de 1870. Harris havia 
baseado seu esquema na divisão do conhecimento feita pelo filósofo inglês Francis Bacon. Bacon 
fundamentou sua divisão no que acreditava serem as funções de três faculdades básicas da alma 
humana: a memória, que torna o ser humano capaz de construir a história; a imaginação, que o 
torna apto a produzir a poesia (entendida como força criadora da arte); e a razão, que possibilita 
ao ser humano a reflexão, base da filosofia.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 17

Harris baseou seu esquema na mesma divisão do conhecimento, só que de forma invertida. 
Dewey, por sua vez, manteve essa inversão e organizou seu sistema da maneira mostrada a seguir: 

Razão

Imaginação

Memória

Filosofia
Religião
Sociologia
Língua
Ciência
Ciências aplicadas
Belas artes
Literatura
História

Observamos que essa divisão perfaz um total de nove classes ou disciplinas. Como havia fenô-
menos que não puderam ser acomodados nessas classes, alguns por serem de natureza inter ou 
multidisciplinar, Dewey criou uma décima classe para agrupá-los: a classe das generalidades e obras 
gerais. Atualmente, a CDD está dividida em dez classes, assim subdivididas com suas respectivas 
notações: 000 Ciência da Computação, Ciência da Informação e Obras Gerais; 100 Filosofia e Psi-
cologia; 200 Religião; 300 Ciências Sociais; 400 Linguagem, Línguas; 500 Ciências; 600 Tecnologia 
(Ciências Aplicadas); 700 Artes e Recreação; 800 Literatura; 900 História e Geografia.

Inicialmente, seu esquema de classificação se constituiu de apenas 44 páginas – 14 páginas de 
material introdutório e final; 12 páginas de sumários e tabelas; e 18 páginas de índice alfabético de 
assuntos. Pela extensão do seu índice, já nessa edição inicial, pode-se perceber sua importância e 
utilidade. As tabelas para as dez classes principais, que ocupavam doze páginas, foram subdivididas 
de maneira decimal, totalizando 1.000 categorias, e numeradas de 001 a 999. 

Como o princípio básico da CDD é a organização dos assuntos ou fenômenos em classes ou 
disciplinas, em geral, não há um lugar único para um fenômeno, porque não há um único ponto 
de vista do qual ele poderá ser apresentado. “Casamento”, por exemplo, tem aspectos que se aco-
modarão em diversas disciplinas, tais como no Cristianismo (234.165), na Sociologia (306.8), nos 
costumes (392.5) no Direito (346.016) etc. Os assuntos ou fenômenos ficam, portanto, dispersos nas 
diferentes disciplinas ou classes, conforme o aspecto enfocado, ficando reunidos alfabeticamente 
no Índice Relativo.

Tendo preenchido uma lacuna existente nas bibliotecas de então, a CDD foi logo adotada 
em muitas bibliotecas nos Estados Unidos e posteriormente em bibliotecas do mundo inteiro. 
Atualmente, a CDD é revisada e atualizada pela Divisão de Classificação Decimal da Biblioteca 
do Congresso norte-americano (Decimal Classification Division of the Library of Congress). Na sua 21ª 
edição, a classificação decimal de Dewey apresentou-se, pela primeira vez, em versão eletrônica. A 
partir de sua 22ª edição, de junho de 2003, apresenta-se também on-line, sendo necessária, para a 
utilização nesse formato, uma assinatura paga.

A notação

Em um sistema de classificação, uma notação é um símbolo ou um sistema de símbolos usados 
para representar as classes e suas subdivisões. No sistema de Dewey, a notação é expressa através 
de números arábicos e se constitui no mínimo de três dígitos, por se tratar de um sistema decimal. 
Quando a notação se constituir de mais de três dígitos, deverá ser inserido, obrigatoriamente, um 

18 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

ponto após o terceiro dígito. Esta pontuação é a única permitida nesse sistema de classificação, 
mas é obrigatória.

O primeiro dígito da notação indica a classe geral. O segundo dígito é o que indica a divisão. O 
terceiro dígito da notação indica a seção. Assim, se tomarmos como exemplo a notação 632, cons-
tataremos que denota “Doenças de plantas”. Nessa notação identificamos 6 como representando 
Ciências Aplicadas ou Tecnologia; 3 como Agricultura e o 2 especificamente é o dígito que repre-
senta doenças de plantas. Vemos então que cada dígito, ao ser usado pela primeira vez, “carrega” o 
conceito que ali é introduzido e se estabelece, valendo sempre que ocorrer, naquela posição junto 
com aquele(s) dígito(s) precedente(s) ou subsequente(s).

Construção da notação

Para classificar corretamente um item, é fundamental, em primeiro lugar, determinar o seu 
assunto. Após a determinação correta do assunto, é preciso identificar a disciplina correta ou a área 
de conhecimento na qual ele se inscreve. Muitas vezes, para atribuir uma notação mais específica, 
será necessário construí-la, resultando em uma síntese que não consta pronta na Tabela Principal 
(TP). As notações da Tabela Principal podem ser complementadas com as seis tabelas auxiliares 
que atualmente fazem parte do sistema, ou mesmo com números (ou parte deles) da própria Ta-
bela Principal.

Parênteses e colchetes

Alguns números da Tabela Principal e/ou das tabelas auxiliares aparecem entre colchetes ou 
parênteses. Os números entre colchetes nunca devem ser utilizados; eles denotam tópicos que foram 
posicionados em outro lugar. Os números entre parênteses sempre indicam opções alternativas à 
prática padrão.

As sínteses na CDD

Como já mencionado, as notações da Tabela Principal muitas vezes precisam ser complemen-
tadas para que possam representar de maneira mais precisa o assunto sobre o qual versa um item. 
Essas sínteses, no entanto, só poderão ser feitas se houver instruções específicas que as possibilitem. 
A exceção é a Tabela 1 – Standard Subdivisions (Subdivisões Padrão), que, salvo situações pontuais, 
pode ser acrescentada a qualquer notação da Tabela Principal. A construção dessas sínteses sempre 
começará com um número necessariamente da Tabela Principal, ao qual será acrescentado um 
complemento. Esse acréscimo poderá ser de:

a) um número das Subdivisões Padrão (Tabela 1);

b) um número das outras tabelas auxiliares (Tabela 2 a Tabela 6);

c) um número das Subdivisões Padrão mais um número de outra tabela auxiliar (Tabela 2 a 
Tabela 6);

d) um número (geralmente indicador de faceta) de tabelas específicas dentro de certas seções 
ou subdivisões;

e) uma parte de outra notação da Tabela Principal.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 19

As notações das tabelas auxiliares, exatamente por serem auxiliares, nunca são usadas isolada-
mente, mas podem ser usadas, conforme necessário, e seguindo as instruções existentes no assunto 
específico, com praticamente qualquer número da Tabela Principal.

Síntese com a Tabela 1 

As notações da Tabela 1 (T1) – Standard Subdivisions (Subdivisões Padrão) podem ser acres-
centadas a qualquer número da Tabela Principal, a não ser que existam instruções específicas em 
contrário. Essas subdivisões denotam normalmente uma forma física, como dicionário, periódico 
etc. ou uma abordagem, como pesquisa, história etc., de um assunto; ou ainda, podem representar 
uma categoria de usuário a quem se destina ou uma época à qual se restringe o assunto. 

Os números da T1 caracterizam-se por iniciar sempre com pelo menos um zero. O número de 
zeros necessário para introduzir a Tabela 1 está sempre indicado na Tabela Principal, no assunto 
específico com o qual se necessita usá-la. Assim, a síntese com a T1 normalmente será de três tipos:

a) Simples acréscimo da T1:

Dicionário de engenharia civil

Assunto: Engenharia civil 624

Forma: Dicionário T1–03 

Então: 624 (TP) + T1–03 = 624.03

b) Quando o assunto principal for um número terminado em zero, e não houver instrução em 

contrário, o zero que introduz o número da T1 substituirá o da Tabela Principal: 

Abreviaturas e símbolos da química

Assunto: Química 540 

Forma: Abreviaturas e símbolos T1–014 8 

Então: 540 + T1–014 8 = 540.148

c) Quando o assunto principal for um número terminado em zero, e houver uma indicação 
de que não só deverá ser acrescentado o número da T1, mas também deverá ficar mantido o zero 
original do número:

Periódico sobre recreação 

Assunto: Recreação 790

Forma: Periódico T1–05 

Então: 790 + T1–05 = 790.05

Isso normalmente ocorre quando um outro significado é atribuído às notações com um único 
zero, podendo incluir todas ou apenas algumas. No caso da Recreação, por exemplo, temos 790.1 
e 790.2 representando outros conceitos que não aqueles normalmente expressos pela Tabela 1.

20 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

d) Existem também aqueles casos em que, ao invés de acrescentar apenas o zero normal da T1, 
temos que acrescentar mais um zero: em 616, “Doenças”, verifica-se que todas as Subdivisões Padrão 
estão acrescidas de mais um zero, de 616.001 a 616.009. Isso quer dizer que, se houver necessidade 
de usar a Tabela 1 com 616, será preciso acrescentar mais um zero; teremos então, pelo mesmo 
motivo mencionado na alínea c:

Pesquisas sobre doenças

Assunto: Doenças 616

Forma: Pesquisa T1–072

Então: 616 + T1–072 = 616.0072

e) Há, ainda, casos em que a Tabela Principal exige o acréscimo de dois zeros à notação da T1. Em 

727.6, “Arquitetura de museus”, lê-se:

727.60001-727.60009 Standard Subdivisions

Então, para representar História da Arquitetura de Museus 

teremos a notação: 727.600 09

Isso para que a utilização da T1 não interfira na síntese depois possibilitada em 727.6001-

727.6999, para especificar tipos de prédios de museus. 

De qualquer forma, sempre que mais de um zero for necessário, isso sempre estará indicado 
na Tabela Principal, ou em alguma tabela específica, normalmente apontada nas notas. Ao usar a 
T1 com números construídos a partir da síntese com as tabelas auxiliares, de 2 a 6, ou com outras 
partes da Tabela Principal, sempre é preciso verificar a tabela da qual o segmento foi usado para 
ter instruções específicas a respeito do número de zeros.

Síntese com a Tabela 2: áreas geográficas, períodos históricos, biografias

Os números da Tabela 2 (T2) podem ser acrescentados diretamente aos números da TP, mas 
somente quando isso for especificado através de uma nota de acréscimo (add note). Quando não 
houver essa possibilidade, ainda assim podem ser acrescentados através do uso de uma das várias 
subdivisões da T1 (T1–09, T1–025, T1–071 etc., sempre que indicado).

As notações da T2, como todas as tabelas auxiliares, não podem ser usadas isoladamente, mas, 
sim, conforme necessário, através de síntese direta, quando há instrução na Tabela Principal, ou 
através de síntese indireta, quando não há. 

Nos assuntos para os quais está previsto o acréscimo direto da Tabela 2, sempre haverá uma 
instrução nesse sentido, no próprio assunto. Nesses casos, sempre será indicado qual é o numero 
base (base number) ao qual a T2 poderá ser acrescentada diretamente. Trata-se de uma síntese dire-
ta. Assim, por exemplo, para compor a notação para o assunto “Desenvolvimento Econômico do 
Brasil”, poderemos utilizar a síntese direta, uma vez que existe essa possibilidade em 338.9. Em 
338.93-338.99, temos: “Desenvolvimento e Crescimento Econômico em continentes, países e loca-
lidades específicos”. A instrução nas notas informa: “Acrescente ao número base 338.9 a notação 
T2–3-T2–9”. Assim, temos: 338.981, que é uma síntese de 338.9 + T2–81 para “Desenvolvimento 
Econômico do Brasil”.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 21

Para a síntese da Tabela 2 com os números da Classe 900, em geral a síntese será direta, pois 
pela sua própria natureza as notações da classe 900 preveem uma localização espacial, exceto 920, 
que denota biografias. Assim, por exemplo, 9 será o número base para História; 91 será o número 
base para Geografia; 911 será o número base para Geografia Histórica ou mapa histórico, e 912 
para os mapas tradicionais. A todos eles a Tabela 2 pode ser acrescentada diretamente.

Para a especificação das áreas geográficas nos assuntos em que não há instrução na Tabela 
Principal, pode-se necessitar recorrer à interposição de uma notação da T1, e teremos, então, uma 
síntese indireta. Normalmente, a notação que faz essa intermediação é T1–09. Em casos específicos 
pode-se também utilizar T1–025 e T1–071.

Para compor a notação que denota “Embalsamamento dos mortos no Antigo Egito”, teremos 
que juntar 393.3 (Embalsamamento) com T2–32 para Egito Antigo. Entretanto, em 393.3 não há 
instrução para se usar diretamente a T2. Assim, para construir a notação para representar esse 
assunto, precisamos recorrer ao T1–09. Dessa maneira, a notação final ficará: 393.309 32.

Períodos históricos

  Quando houver necessidade de acréscimo de um período de tempo à Tabela 2, devemos 
seguir as instruções em T2–01-T2–05 “Períodos históricos”. Assim, em uma situação como, por 
exemplo, “música brasileira no século XVII”, começamos com a notação da TP para música: 780. 
Para acrescentar Brasil, temos que recorrer ao T1–09. Depois disso, podemos acrescentar T2–81. 
Até aqui teremos 780.981 “Música brasileira”. Para acrescentar “século XVII”, a instrução manda 
acrescentar ao número base T2–0 os números que seguem T1–090 nas notações entre T1–0901-
-T1–0905 da T1. Assim, acrescentaremos ao 780.981 + 0 + 090[32. Logo: 780.981032.

Biografias

A notação normalmente usada para denotar biografia é T1–092 da T1. Usa-se o T2–2 da T2 
em casos em que o uso da T2 está previsto da seguinte maneira: em 746.7 “Arte da tapeçaria”, por 
exemplo. A subdivisão desta notação em 746.79 prevê o uso direto da T2 em: 746.791-746.799 
“Tratamento Geográfico, Biografia”. Então, se temos que classificar uma “biografia de um artista 
tapeceiro”, a notação será: 746.79 + T2–2. Logo: 746.792.

Se tivermos algum dos casos previstos na T1–092, poderemos acrescentar, conforme necessário, 
o que segue T1–092 entre T1–0922-T1–0929, como manda a instrução. Por exemplo, para classificar 
uma “coletânea de biografias de artistas tapeceiros iranianos”, teremos que acrescentar ao número 
construído acima T2–2 + T1–092[2 + T2–55. O resultado final, então, será: 746.792 255.

As biografias também poderão ficar reunidas em 920 e suas subdivisões – do 921 ao 928 –, de-

pendendo da política adotada pela biblioteca para o seu tratamento.

Síntese com a Tabela 5: grupos étnicos e nacionais

A Tabela 5 (T5) apresenta notações que acrescentam conceitos de etnia ou de nacionalidade 
a um assunto representado pela Tabela Principal. Os números da T5 podem ser acrescentados di-
retamente aos números da TP, quando isso for instruído em nota. Como, por exemplo, em 781.62, 
que representa “Música folclórica”. Nesse assunto está previsto o acréscimo da notação da Tabela 5 
em 781.621-781.629, que nos informa: “Música folclórica de grupos étnicos e nacionais específicos”. 
Em nota temos a instrução de que ao número base 781.62 a T5 pode ser acrescentada livremente. 
Assim, “Música folclórica alemã” será representada por 781.6231.  

22 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Quando o assunto se referir a um grupo étnico minoritário em determinada área geográfica, 
a notação de área representada pela T2 seguirá a notação da Tabela 5 separada por um zero. Por 
exemplo, para “Música folclórica alemã no Rio Grande do Sul”, a notação será: 781.623108165.

Quando não houver a instrução de uso da T5 diretamente, os números da Tabela 5 podem ser 
acrescentados através do uso da notação T1-089, ou da notação T2–174. Usa-se o número T1–089 
quando o assunto for restrito a um grupo étnico ou nacional. Por exemplo: “Decoração de ovos de 
Páscoa pelos poloneses”, 745.5944 +T1–089 +T5–9185.

A Tabela 5 também pode ser acrescentada à notação T2–174, quando o assunto a ser classificado 
for restrito a um grupo étnico ou nacional, em uma determinada área geográfica. Por exemplo: “Deco-
ração de ovos de Páscoa em regiões onde predominam os poloneses” será denotada por 745.594 
409 174 918 5, que é uma soma de 745.5944 + T1–09 +T2–174 + T5–9185.

Classe 400 e a síntese com as Tabelas 4 e 6 

A classe 400 é o lugar onde são classificadas as obras sobre a linguagem ou línguas específicas. 
Inicialmente, classificam-se os aspectos gerais até 419. A partir de 420 até 490 classificam-se as lín-
guas individuais.

A Tabela 4 (T4) apresenta, conforme já informa seu próprio título, as subdivisões de línguas 
individuais. É usada exclusivamente com a classe 400, conforme instruções da Tabela Principal, 
seguindo os números para línguas específicas em 420-490, a fim de expressar aspectos linguísticos 
específicos relativos a essas línguas. A classe 400 permite também o uso das Tabelas 1 e 2, devendo 
ser observadas sempre as instruções específicas. Já a Tabela 6 sempre será antecedida pela Tabela 
4, quando se tratar de fatos relativos a duas línguas específicas. 

Na 21ª edição da CDD, havia a informação de que a Tabela 4 somente poderia ser utilizada com 
os números base de idiomas identificados por asterisco (*) em 420-490. Hoje, no WebDewey 2012, 
ainda consta essa informação na introdução da T4 e também nas instruções em 420-490. Entretanto, 
a maioria das línguas não está mais sinalizada por asterisco, mas tem essa licença explicitada em 
nota. Para a síntese com essa tabela auxiliar, sempre se parte de um número base que é com ela 
complementado. Por exemplo, para construir a notação para “Fonologia do português”, devemos 
proceder da seguinte maneira: a 469, que é o número base para “Português”, acrescenta-se T4–15 
para “Fonologia”. O resultado será: 469.15.

A Tabela 6 (T6), de línguas individuais, reúne todas as línguas existentes – através da subdivisão 
de suas notações ou da síntese que possibilita formar. Os números da Tabela 6 não correspondem 
necessariamente aos números usados para as línguas individuais em 420-490 ou para as literaturas 
em línguas específicas em 810-890. Por exemplo, apesar de o número base para a língua inglesa 
ser 42, em 420-490, na Tabela 6 será 21, e não 42 ou mesmo 2. 

Sempre que fatos linguísticos em uma língua específica forem tratados em relação a uma outra 
língua, será necessário utilizar a Tabela 4 em conjunto com a Tabela 6. É o caso dos dicionários 
bilíngues. Nesse caso, inicia-se com a notação da Tabela Principal para a língua na qual estão as 
entradas, e se completa com a língua para a qual existe a tradução, interpondo-se entre ambas, 
naturalmente, a notação para dicionário da Tabela 4. Por exemplo, um dicionário bilíngue fran-
cês–português será representado como 443.69, porque: 44 é o número base para “Francês”; T4–3 
denota “Dicionário”; e T6–69, “Português”.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 23

Além de servir para classificar dicionários bilíngues, a Tabela 6 também pode ser utilizada para 
representar outros relacionamentos entre idiomas, como palavras em uma língua que tenham 
origem em uma língua estrangeira. Por exemplo, para classificar um assunto como “Palavras 
árabes na língua portuguesa”, em que há necessidade de mencionar duas línguas diferentes. Para 
essa situação, vamos proceder da seguinte maneira: 469, número base para “Língua portuguesa”; 
T4–24, para “Estrangeirismos”; e T6–927, para “Língua árabe”. Teremos, então: 469. 249 27 para 
“Estrangeirismos árabes na língua portuguesa”.

Apesar de ser usada predominantemente para a área da Linguística, a Tabela 6 não é de uso 
exclusivo com a classe 400. Embora sejam poucas as situações, ela pode ser usada também com 
assuntos que prevejam seu uso, como, por exemplo, em: 220.53 –.59 que permite representar 
“Versões modernas da Bíblia em línguas específicas”. Se quisermos representar “Versão da Bíblia 
em japonês”, teremos: 220.5 + T6–956 = 220.595 6. Também há permissão para seu uso em alguns 
assuntos específicos, como provérbios e caligrafia.

Classe 800 e a síntese com a Tabela 3

A classe 800, na qual se classifica a literatura, começa, como todas as classes, com os aspectos mais 
gerais da literatura e, portanto, não se referem a nenhuma literatura de uma língua em particular. 
Logo após, até 809, ficam colocadas as coletâneas e a retórica (a arte de bem escrever, bem falar) e 
a crítica. A partir de 810, o arranjo básico da literatura é por língua, sendo essa a faceta básica para 
a construção da notação dentro da classe 800.

Para complementar a classificação das obras literárias, usa-se a Tabela 3. As notações da Tabela 
3 podem ser usadas com os números base das literaturas específicas identificadas por * em 810-890 
ou conforme instrução em notas de acréscimo. A Tabela 3 também pode ser usada em 808-809 e 
ainda, conforme está instruído, em 700.4, 791.4. A Tabela 3 está dividida em três subtabelas: Tabela 
3A, Tabela 3B e Tabela 3C, que são utilizadas conforme explicitado a seguir:

a) a Tabela 3A é utilizada para classificar obras individuais ou coletâneas de obras de um autor 
individual ou sobre ele, escritas em línguas específicas; também é usada para apreciação crítica e 
biografias de autores individuais;

b) a Tabela 3B é utilizada para classificar obras individuais ou coletâneas de obras de dois ou mais 
autores escritas em línguas específicas; também é usada para apreciação crítica e biografias; e ainda 
para a retórica em gêneros literários específicos. A Tabela 3B pode ser seguida e complementada 
pela Tabela 3C, que fornece elementos adicionais para a construção da notação dentro da T3B. 
Os números da T3A e T3B são inicialmente iguais. Por exemplo, -1 para “Poesia”, -2 para “Teatro”, 
e assim por diante. A dificuldade ocorre, às vezes, com a notação T3B–8, quando se trata de escri-
tos miscelâneos, porque o período literário é interposto entre o T3B–8 e suas várias subdivisões. 
Entretanto, o fluxograma disponível nas informações do Manual esclarece o caminho a seguir;

c) a Tabela 3C é utilizada para complementar aspectos da Tabela 3B, bem como para atender 

às instruções em 808-809 e 700.4, 791.4.

A Língua original

As obras literárias devem ser classificadas sempre considerando, como faceta básica, a língua 
na qual foram originalmente escritas, não pelo país de origem do autor ou pela língua para a qual 
a obra está traduzida. 

24 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Se um autor mudar de nacionalidade, ou mudar para um país que usa uma língua diferente, 
mas continuar escrevendo na sua língua original, continuará fazendo parte da literatura de seu 
país de origem. Por exemplo, um romance do escritor russo Solzhenitsyn, que ele tenha escrito em 
russo, quando já morava nos Estados Unidos, ficará classificado em 891.73, na “Literatura russa”. 
Quando se tratar de obras mais abrangentes de um autor que escreve em mais de uma língua, essas 
devem ser classificadas na literatura da língua na qual ele escreveu por último. Entretanto, se outra 
língua for predominante, classifica-se nessa língua.

Como as notações das literaturas específicas se referem à língua na qual a obra foi escrita, países 
diferentes que usem a mesma língua são normalmente identificados na notação através de uma 
letra. Por exemplo, tanto a literatura brasileira como a portuguesa são representadas pela notação 
869. Para se distinguir entre elas, costuma-se usar B869 para a “Literatura brasileira” e P869 para 
a “Literatura portuguesa”.

Obras que tratam de literatura de duas ou mais línguas

As obras que envolvem literaturas de duas ou mais línguas são geralmente coletâneas ou obras 
críticas. Quando for o caso de duas literaturas (de duas línguas diferentes), a obra deve ser classifica-
da no número da literatura que vem em primeiro lugar dentro do âmbito de 820-890.  Por exemplo: 
uma obra que trate das literaturas inglesa (820) e espanhola (860) deve ser classificada em 820, 
não em 860. As obras de literatura grega e latina são exceção, e devem ficar em 880, não em 870.

Quando for o caso de literaturas de mais de duas línguas, mas todas as línguas pertencerem a 
uma mesma família linguística, a obra deve ser classificada no número mais específico que inclua 
todas essas línguas. Por exemplo: uma obra que inclua as literaturas alemã (830), holandesa (839.31) 
e sueca (239.7) deve ser classificada em 830, uma vez que todas são línguas germânicas.

Uma obra de um grupo de literaturas muito amplo, em que nenhuma delas for predominante, 
por exemplo, em textos das literaturas inglesa, francesa e russa, a obra deve ser classificada inicial-
mente em 808, se for uma coletânea de textos; em 809, se for uma obra crítica; e em 800, para uma 
combinação de coletâneas e críticas. Muitas vezes, nesses casos, temos coletâneas ou histórias/crítica 
reunidas por tipo de gênero. Entretanto, se alguma dessas línguas for predominante, a obra deve 
ser classificada nessa língua. 

Gênero literário

A segunda faceta que se considera para a classificação de obras literárias é o gênero. Conside-
ram-se, de maneira macro, três gêneros literários básicos: a poesia (gênero lírico), a ficção (gênero 
narrativo) e o teatro (gênero dramático). O teatro, embora possa estar tanto em prosa como em 
forma de poesia, sempre será classificado em teatro. 

Para a representação desses gêneros, utiliza-se a Tabela 3 (A ou B). A poesia fica classificada em 
T3A–1 ou T3B–1. O teatro, ou gênero dramático, no qual se incluem as peças teatrais, classifica-se 
em T3A–2 ou T3B–2. As obras literárias em prosa subdividem-se em T3A–3 ou T3B–3 para a ficção 
(especificamente prosa de ficção); T3A–4 ou T3B–4 para ensaios; T3A–5 ou T3B–5 para discursos, 
T3A–6 ou T3B–6 para cartas. O uso de T3B–7 limita-se às coletâneas e críticas de obras em dois ou 
mais gêneros literários, incluindo poesia e prosa. T3A–8 ou T3B–8 é usado apenas para escritos 
miscelâneos, obras em prosa em mais de um gênero literário, ou aquelas formas não tradicionalmente 
consideradas gêneros, como anedotas, aforismos, parlendas e assemelhados. Em se tratando de um 
gênero específico, as obras serão sempre classificadas dentro dele.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 25

Ensaios, discursos, cartas e diários são muitas vezes usados com objetivos não literários. Se hou-
ver dúvida quanto a se uma obra em um desses gêneros deve ser classificada em literatura ou em 
seu assunto específico, devemos classificar no assunto específico. Entretanto, obras historicamente 
classificadas dentro da literatura, como a obra Os trabalhos e os dias, do autor grego Hesíodo, apesar 
de tratar de agricultura prática, é classificada em literatura.

Apesar de haver a notação T3B–7 para representar humor e sátira, ela fica reservada às paródias. 
As obras literárias que apresentem humor e sátira são classificadas dentro do gênero específico no 
qual se apresentam. Por exemplo, as comédias são classificadas no gênero dramático, ou seja, no 
teatro.

A T3A não possui uma subdivisão equivalente a T3B–7. Uma coletânea de obras de um autor 
individual em mais de um gênero, que se apresentem de forma humorística ou satírica, deve ser 
classificada em T3A–8. 

Período literário

A terceira faceta que se considera na literatura, especialmente quando se trata de um autor 
individual, é o período. Em geral, usa-se o mesmo período literário (o predominante) para um 
autor e todas as suas obras, incluindo aquelas que possam ter sido publicadas antes ou depois das 
datas incluídas no período. Ou então, se considera a data de cada obra individualmente.

Para cada literatura em uma língua específica há uma tabela de período. Quando a mesma 
língua é usada por mais de um país, em geral constam opções de tabelas de períodos diferentes 
para os países ou grupos de países específicos. É sempre preferível usar a tabela de período especí-
fica para um país, quando houver, porque, em geral, suas notações representam de maneira mais 
realista os períodos dessa literatura. 

Embora a literatura brasileira seja representada por 869, tal como a literatura portuguesa, por-
que ambas usam a mesma língua, os períodos literários de cada uma delas são diferentes. Na Tabela 
de Período para a literatura portuguesa, o 1 representa a literatura portuguesa produzida até o ano 
de 1499. Apesar de esse número também poder ser utilizado para a literatura brasileira, não temos 
ainda literatura nesse período, o Brasil nem sequer existe. Então, é mais adequado utilizarmos a 
Tabela de Período para o Brasil, embora opcional, em que 1 representa o período de formação da 
nossa literatura, que vai de 1500 a 1749. 

 As coletâneas 

A regra básica a ser observada ao classificar uma coletânea é que ela é sempre classificada na 
literatura em questão, quando se tratar de uma literatura específica. No caso de uma coletânea de 
um autor em particular, por exemplo, uma coletânea de poemas de Carlos Drummond de Andra-
de, será classificada em B869.14, não devendo sofrer nenhum acréscimo para denotar coletânea.  

Nos casos em que se tratar de coletânea de uma literatura específica, mas não de um autor indi-
vidual, normalmente é classificada no número mais geral daquela literatura, acrescido de T3B–08. 
Por exemplo: uma antologia da Literatura Brasileira: B869.08; uma coletânea de textos de ficção 
brasileira: B869.3008.

Quando se tratar de uma coletânea de mais de duas literaturas, deve ser classificada em 808.8. 
Já quando se tratar de uma coletânea de um gênero específico que não pertence a uma ou duas 
literaturas, deve ser classificada em 808.1-808.7.

26 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Crítica literária

Assim como para as coletâneas a regra básica a ser observada ao classificar uma obra crítica é 
que ela será sempre classificada na literatura que está sendo criticada, quando se tratar de uma 
literatura específica. A crítica sobre uma obra em particular sempre recebe a mesma notação dada 
à própria obra. Por exemplo, uma análise crítica da obra Camilo Mortágua, de Josué Guimarães, 
recebe a notação B869.303, ou seja, a mesma notação que classifica a própria obra. Se uma terceira 
pessoa escrever uma crítica sobre a crítica da obra de Josué Guimarães, ela também será classificada 
em B869.303. Portanto, a obra literária, sua crítica ou a crítica dessa crítica recebem todas a mesma 
classificação.

Nos casos em que não se tratar de obra de um autor individual, mas pertencer a uma literatu-
ra específica, normalmente é classificada no número mais geral daquela literatura, acrescido de 
T3B–09. Por exemplo: uma obra crítica sobre a literatura brasileira: B869.09; uma obra crítica da 
ficção brasileira: B869.3009.

Quando se tratar da crítica de mais de duas literaturas, de maneira genérica, deve ser classificada 
em 809. Já quando se tratar de um gênero específico dessas literaturas, a obra deve ser classificada 
em 809.1-809.7.

Biografias literárias

Em se tratando de obras literárias de cunho biográfico, não se usa a notação T1–092 da Tabela 
1. Classificam-se os diários literários e as reminiscências em T3A–8 mais a subdivisão de período 
mais a subdivisão 03. Por exemplo, a obra A moveable feast (Paris é uma festa), de Hemingway, deve 
ser classificada em 818.5203.

Adaptações e traduções 

Uma adaptação pode alterar o gênero de uma obra ou modificar seu conteúdo a tal ponto que 
não possa mais ser considerada simplesmente uma versão do original. Nesse caso, as adaptações 
devem ser classificadas com a notação adequada à adaptação, ou seja, como uma obra do adaptador. 

Entretanto, uma obra poética traduzida como prosa, mas mantendo o enredo original, como se 
fosse a própria obra original, permanecerá com a mesma notação que a atribuída à obra original. 
Por exemplo, uma tradução da Divina comédia, de Dante, traduzida para o alemão, mesmo que em 
prosa, deve ser classificada em 851.1, ou seja, a mesma notação usada para classificar a obra original.

Observa-se, assim, que embora a construção de notações para obras de autores individuais seja 
bastante simples, uma vez que sempre se constituirão apenas de três facetas básicas – língua, gênero 
e período – o uso dos fluxogramas, especialmente o que orienta o uso da T3B, é de grande ajuda 
para a construção das demais notações na área de literatura.

Sínteses da Tabela Principal com a Tabela Principal e tabelas específicas

Além da síntese com as tabelas auxiliares, a CDD possibilita ainda outra modalidade. É a síntese 
em que se usa duas vezes a Tabela Principal. Jamais poderemos utilizar essa forma de construção, a 
não ser que esteja explicitamente indicada através das notas de acréscimo. Nesse caso, as notas forne-
cem instruções para o acréscimo de dígitos que se encontram em outro local na Tabela Principal 
e que podem ser acrescentadas a um número base. Essas instruções determinam que parte da 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 27

notação deverá ser acrescentada. As modalidades desta síntese apresentam-se, normalmente, de 
quatro maneiras: 

a) acréscimo de parte de um número da Tabela Principal; 

b) junção de dois números inteiros da Tabela Principal;

c) uso de um indicador de faceta (de uma tabela específica de uso restrito);

d) uso de um indicador de faceta com acréscimo de parte de um número da Tabela Principal. 

A seguir, essas modalidades serão detalhadas.

Acréscimo de parte de um número da Tabela Principal

      Uma das possibilidades de síntese em que se usa duas vezes a Tabela Principal é aquela em 
que acrescentamos parte de um número da Tabela Principal a outro também da Tabela Principal. 
Podemos ilustrar esse tipo de síntese com o assunto “Cânceres do estômago”. Em 616.994 encontra-
mos “Cânceres”. Depois de alguns exemplos de sínteses, encontramos 616.9942-616.9949 “Cânceres 
de outros órgãos e regiões”, em cuja nota de acréscimo se lê: Add to base number 616.994 the numbers 
following 611 in 611.2-611.9 (“Acrescente ao número base 616.994 os números que seguem 611 em 
611.2-611.9”). Ou seja, para a síntese, não será utilizado o número inteiro que consta no âmbito 
indicado para completar a síntese (611.2-611.9), mas apenas uma parte – o que segue 611. Obvia-
mente, nem sempre serão os três primeiros dígitos os excluídos. Será sempre a parte indicada na 
instrução. No exemplo, dentro do âmbito indicado, encontramos 611.33 para “Estômago”. Então, 
utilizando apenas os dígitos indicados e fazendo a síntese, teremos: 616.994 + 611[.33 = 616.994 33 
para denotar “Cânceres do estômago”.

 Junção de dois números inteiros da Tabela Principal

Também é possível que ocorra uma indicação de síntese para juntar dois números inteiros da 
Tabela Principal. Como exemplo, podemos observar a notação 026, que representa “Bibliotecas, 
arquivos e centros de informação dedicados a assuntos e disciplinas específicas”. Trata-se, portanto, 
de unidades de informação especializadas, voltadas a uma área de conhecimento específica.

Em 026.001-026.999 temos uma nota de acréscimo na qual somos informados de que, para es-
pecificar a área em que essas bibliotecas, arquivos e centros de informação atuam, basta acrescentar 
os números da Tabela Principal, correspondentes à área em questão: “Acrescente ao número base 
026, a notação de 001-999”, o que significa a Tabela Principal inteira. Então, se o assunto no qual 
a biblioteca é especializada for Economia, que na tabela é 330, essa biblioteca será classificada em 
026.33 (o zero final será eliminado em função de não ter valor classificatório).

Uso de um indicador de faceta

Uma outra possibilidade é a síntese de um número da Tabela Principal com apenas um indi-
cador de faceta, que será buscado em uma tabela específica, de uso restrito. Para uso dessa tabela 
específica, sempre haverá uma instrução, normalmente em nota. Tomemos, como exemplo, a 
notação 617.741, que representa “Glaucoma”. O termo está marcado com um asterisco que nos 

28 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

leva às notas. Em nota, somos direcionados ao 617 (*Add as instructed under 617), onde encontra-
remos a tabela específica, que está em nota. Nessa tabela, após informações sobre o uso da Tabela 
1 (quando houver), encontramos as notações que são indicadores de facetas específicas da área 
da Medicina. Entre elas, o 06 é indicador da faceta “Tratamento”. Então, acrescentando-se esta à 
notação que representa “Glaucoma”, teremos: 617.741 + 06 (indicador de faceta) = 617.74106 para 
“Tratamento do glaucoma”.

Uso de um indicador de faceta com parte de um número da Tabela Principal

Finalmente, ainda há a possibilidade de síntese de um número da Tabela Principal com parte 
de outro (também da Tabela Principal), com a interposição de um indicador de faceta. Tomemos 
como exemplo o assunto “Adubação de morangos”.

Começamos pela notação da Tabela Principal, para representar a plantação de morangos, em 
634.75. Aqui temos um asterisco que remete para uma nota em que se lê: “*Acrescente conforme 
instruído em 633-635”. Essa instrução informa que as subdivisões marcadas com asterisco podem 
ser acrescidas de um indicador de faceta específico que ali se encontra – em uma tabela específica. 
Assim, selecionamos, por exemplo, 89, que é o indicador da faceta “fertilizantes, condicionadores 
de solo e reguladores de crescimento”. Como o item que temos que classificar no exemplo trata 
genericamente de fertilizantes (poderia ser também fertilizantes junto com condicionadores de 
solo e reguladores de crescimento, ou de qualquer um deles em particular, mas sem especificações), 
temos que acrescentar apenas o 89, que é o indicador dessa faceta. Teremos, então: 634.75 + 89 
(indicador de faceta) = 634.758 9 para “Adubação de morangos”; ou para “Condicionadores de 
solo na plantação de morangos”; ou para “Reguladores de crescimento na plantação de morangos”; 
ou ainda, todos juntos, mas sem especificações de qual fertilizante, ou condicionador de solo, ou 
regulador de crescimento.

Entretanto, se o assunto for “Adubação orgânica de morangos”, teremos que especificar o tipo 
de fertilizante. Nesse caso, será necessário acrescentar, além do 89, o que está na instrução: Add to 
89 the numbers following 631.8 in 631.81-631.89 (“Acrescente ao 89 os números que seguem 631.8 em 
631.81-631.89”). Nesse âmbito, encontramos: 631.86 para “Fertilizantes orgânicos”. Assim, seguindo 
as instruções para a síntese, teremos para “Adubação orgânica de morangos” a seguinte construção: 
634.75 + 89 (indicador de faceta)+ 631.8[6 = 634.758 96.

Pode-se, então, resumir dizendo que esse tipo de síntese estará sempre indicado claramente, 

onde for possível usá-la. E, se não estiver indicado, é porque não é uma síntese possível.

Como pôde ser demonstrado ao longo deste percurso, a Classificação Decimal de Dewey se 
constitui em um valioso instrumento de organização da informação para o bibliotecário, possibili-
tando, se utilizada com critérios, cuidado e atenção, uma pronta recuperação de um documento 
através de seu assunto. Apesar de ser um sistema hierárquico, oferece inúmeras possibilidades de 
síntese a fim de melhor especificar uma notação, ensejando assim uma otimização do trabalho do 
bibliotecário e a satisfação do usuário de uma unidade de informação. 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 29

Referências

DEWEY, Melvil. Dewey Decimal Classification and Relative Index. 21st. ed. Lake Placid Club, NY: Forest 
Press, 2000. 4 v.

ONLINE COMPUTER LIBRARY CENTER (Ed.). WebDewey 23. Dublin, Ohio, 2012. Disponível em: 
<http://connexion.oclc.org>. Acesso em: 9 ago. 2015.

30 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

A Classificação Decimal Universal: 
estrutura, características, definição

Maria Lucia Dias

A Classificação Decimal Universal (CDU) é uma linguagem de indexação de documentos na 
forma de um esquema de classificação que abrange todo o universo de conhecimento. A CDU é 
projetada para a descrição  de  assunto e indexação de conteúdo de recursos de informação, inde-
pendentemente do suporte, forma, formato ou linguagem.  É uma classificação analítico-sintética, 
o que significa que os códigos CDU podem ser construídos e desconstruídos (analisados) no pro-
cesso de indexação e de recuperação de informação. A CDU apresenta muitas semelhanças com 
as classificações puramente facetadas, por exemplo:

• várias áreas do conhecimento em CDU (religião, linguística, literatura, geografia, história) 
são totalmente facetadas,  isto é,  as áreas de conhecimento estão estruturadas em princípios 
de amplas categorias de conceitos (entidade, parte, tipo, propriedades, etc.);

• conceitos gerais livres de contexto (linguagens, formas, lugar, tempo, propriedades de mate-
riais, pessoas, etc.) são mantidos separados  de conceitos e projetados para serem combinados 
com estes livremente; 

• todas as áreas de assunto têm facetas distintas de auxiliares especiais  que, geralmente, repre-
sentam facetas de operações, processos, agentes, etc., que podem ser combinados com os 
números na hierarquia principal. A característica mais inovadora e influente da CDU  é a sua 
capacidade para expressar não apenas os assuntos simples, mas as relações entre os assuntos 
dentro das disciplinas e entre elas. Ao contrário da maioria de classificações bibliográficas, a 
CDU é projetada para  dar apoio à  pesquisa pós-coordenada de componentes notacionais.

  
Princípio da Organização

A organização do conhecimento na CDU  é baseada na disciplina. Isso significa que os concei-
tos são subsumidos no campo em que foram estudados. Essa característica particular geralmente 
é implementada na CDU,  reutilizando o mesmo conceito em várias combinações com o assunto 
principal, por exemplo, um código para a linguagem em auxiliares comuns de linguagem é utili-
zado para obter números para grupo étnico, as linguagens individuais em linguística e literaturas 
individuais. Ou um código de auxiliares de lugar, por exemplo, (410) Reino Unido, representando 
com exclusividade o conceito de Reino Unido, pode ser usado para expressar 911 (410) Geografia 
Regional do Reino Unido e 94 (410) História da Grã-Bretanha.

Na CDU, o universo de informação (todo o conhecimento registrado) é tratado como um 
sistema coerente, construído com partes relacionadas, em contraste com uma classificação espe-
cializada, em que assuntos relacionados são tratados como subsidiários, porque, embora em seu 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 31

próprio direito, eles podem ser de grande importância. Assim, os especialistas podem muitas vezes 
ser levados a informações relacionadas que, de outra forma, não teriam tido conhecimento.

Estrutura Hierárquica 

As classes da CDU são organizadas em uma estrutura hierárquica a partir das disciplinas de 
nível superior, que são divididas em dez classes. Em seguida, cada classe é subdividida em suas par-
tes lógicas, cada subdivisão é subdividida, e assim por diante. Quanto mais detalhada a subdivisão, 
maior o número que a representa. Isso é possível graças à notação decimal.

Notação/Descrição

5 Matemática. Ciências naturais

53 de Física

539 Natureza física da matéria

539.1 Física nuclear. Física atômica. Física molecular

539.12 Partículas elementares e simples (cobrar menos de 3)

539.120 Problemas teóricos da física de partículas elementares

539.120.8 Forte interação, incluindo as experiências

539.120.81 Cromodinâmica quântica

539.120.811 QCD malha

Tabelas da CDU

Existem dois tipos de tabelas na CDU:

Tabelas Principais

Essas tabelas contêm a descrição das várias disciplinas do conhecimento, organizadas em 10 
classes e hierarquicamente divididas (como explicado em Estrutura anteriormente). Elas são nu-
meradas de 0 a 9.

0 Ciência e Conhecimento. Organização. Ciência da Computação. Ciência da Informação. 

Documentação. Biblioteconomia. Instituições. Publicações

1 Filosofia. Psicologia

2 Religião. Teologia

32 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

3 Ciências Sociais

4 Vaga

5 Matemática. Ciências Naturais

6 Ciências Aplicadas. Medicina. Tecnologia

7 Artes. Entretenimento. Esporte

8 Linguística. Literatura

9 Geografia. História

Cada classe principal da CDU também pode conter tabelas chamadas auxiliares especiais (ou 
números de auxiliares especiais), que expressam aspectos que são recorrentes, mas em uma escala 
de assunto limitado. Essas são geralmente facetas de conceitos relacionados a operações, técnicas, 
processos, materiais, agentes etc. Elas são listadas apenas em determinadas seções dos principais 
quadros. Números auxiliares especiais podem ser reconhecidos quando começam com um desses 
três símbolos/indicadores específicos 0.0 (ponto zero), - (hífen) ou ' (apóstrofo). Qualquer nú-
mero CDU começando com quaisquer destes símbolos pode ser combinado com quaisquer outros 
números CDU na área designada de aplicação, conforme comando dentro da própria classe.

Tabelas auxiliares comuns

As tabelas auxiliares comuns contêm sinais e números auxiliares comuns que estão em tabelas 
que enumeram conceitos,  denotando características recorrentes, aplicáveis   sobre uma gama de 
assuntos. No caso dos números auxiliares comuns, os mesmos são simplesmente adicionados ao 
lado do número para o assunto. Auxiliares comuns  são aplicáveis   ao longo das principais tabelas  
e representam conceitos como lugar, a língua do texto e a forma física do documento,  e podem 
ocorrer em praticamente qualquer assunto.

As tabelas auxiliares da CDU são numeradas a partir da respectiva seção: seção I, tabelas auxi-
liares comuns, e seção II, tabelas auxiliares especiais. As tabelas auxiliares comuns são ordenadas 
alfabeticamente, por exemplo: Ia – tabela auxiliar comum de agrupamento apresenta os sinais  
“+” (mais) e de extensão “/” (barra de consecutividade); Ib – inclui os sinais “:” (dois-pontos),  
“[ ]” (colchetes), “::” (dois-pontos duplos), que representam a relação simples, o subagrupamento 
e a relação com ordenação dos assuntos, respectivamente.

Exemplificando, o uso do sinal + (mais) para ligar dois ou mais números de assuntos, sem re-
lação entre si: “o acidente vascular cerebral e o cólon”; já para expressar as relações entre dois ou 
mais assuntos, usa-se o sinal : (dois-pontos), por exemplo, “a influência do cólon no acidente vascular 
cerebral”.

Na CDU,  esses tipos de números são reconhecíveis por um código de cores. Números auxiliares 

comuns têm um fundo azul-claro.

Veja no Quadro 1 a relação dos sinais e números auxiliares que compõem a CDU, junto com 

os números das classes principais.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 33

QUADRO 1 – RELAÇÃO DOS  SINAIS E TABELAS DE  NÚMEROS AUXILIARES COMUNS E ESPECIAIS DA CDU.

SINAIS AUXILIARES COMUNS
+   Coordenação. Adição (sinal de mais). Tabela 1a
/   Extensão consecutiva (sinal de barra oblíqua). Tabela 1a
:    Relação simples (sinal de dois-pontos). Tabela 1b
::   Ordenação (sinal de dois-pontos duplos). Tabela 1b
[]   Subagrupamento (sinal de colchetes). Tabela 1b
*   Asterisco - Introduz notações exteriores à CDU. Tabela 1h
A/Z  Especificação alfabética (A/Z). Tabela 1h

TABELAS DE NÚMEROS AUXILIARES COMUNS
=...   Auxiliares comuns de língua. Tabela 1c 
(0…) Auxiliares comuns de forma. Tabela 1d
(1/9) Auxiliares comuns de lugar. Tabela 1e
(=...)  Auxiliares comuns de grupos humanos, etnias e nacionalidade. Tabela 1f
“...” Auxiliares comuns de tempo. Tabela 1g
-0…  Auxiliares comuns de características gerais. Propriedades -02, Materiais -03, Relações/
Processos -04 e Pessoas -05. Tabela 1k

TABELAS DE NÚMEROS AUXILIARES ESPECIAIS (ANALÍTICAS)
.01/.09;  .1/.9   Analíticas de ponto
-01 /- 09;  - 1/- 9    Analíticas de traço

Fonte: CDU, 2007.
Observação 1: as auxiliares analíticas (ou especiais) encontram-se, normalmente, dentro das próprias classes de 
assuntos que serão utilizadas sob um determinado comando explícito na classe ou, ainda, nos casos de expansão da 
classe, onde também obedecerão a comandos específicos para serem utilizadas. Observação 2: os sinais auxiliares 
alfabético, apóstrofo e asterisco não têm lugar fixo e sua utilização depende de cada notação a ser construída.

Notação da CDU

Os símbolos escolhidos para uma notação na CDU são independentes do idioma e universalmente 
reconhecíveis – os algarismos arábicos, complementados  por alguns outros sinais familiares da matemáti-
ca e da pontuação normal. Os sinais e símbolos na CDU são usados para quebrar a sequência de números e 
permitir  a separação (ou seja, análise) de conceitos pré-combinados em conceitos simples constituintes. 
O arranjo é baseado no sistema decimal: cada número é considerado como uma fração decimal com 
o ponto inicial omitido, e isso determina a ordem de apresentação, mas, para facilidade de leitura, 

34 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

é geralmente pontuada após cada terceiro dígito. Assim, depois de 61 “ciências médicas” vêm as 
subdivisões 611-619; sob 611 “anatomia” vêm suas subdivisões 611.1-611.9; sob 611.1 vêm todas as 
suas subdivisões antes de ocorrer 611.2, e assim por diante; após 619 vem 62. Uma das vantagens 
deste sistema é que ele é infinitamente extensível, e quando novas subdivisões são introduzidas, 
elas não precisam perturbar a atual repartição de números.

A notação da CDU é hierarquicamente expressiva:  reflete a hierarquia dos assuntos nas classes, 
e cada dígito ou letra da sua notação representará um nível na divisão. Quanto mais fundo na hie-
rarquia o conceito é, maior  a notação. Classificações com notações hierarquicamente expressivas 
são muito mais amigáveis  para navegar e usar. Ao apresentar uma hierarquia de classificação em 
forma impressa ou on-line, não haverá necessidade de mostrar o recuo das classes subordinadas, 
pois isso será evidente a partir da própria notação. Por exemplo:

599.74 Carnivora (carnivorans)

599.744 Canidae. Ursidae. Musteloidea

599.744.2 Ursidae

599.744.21 Ursus (gênero)

599.744.211 Os ursos-pardos (grizzly)

599.744.212 Os ursos-polares

Notação  sintaticamente expressiva

semelhante à maneira como usamos palavras para criar frases complexas. Símbolos especiais são 

A CDU é uma classificação analítico-sintética. Isso significa que os números relacionados no 
início de cada classe da CDU (os auxiliares especiais, como já foi dito, e também a junção de auxi-

liares comuns), quando indicados,  podem ser usados   para construir expressões mais complexas,  
usados   para conectar, iniciar ou terminar números simples da CDU e permitir a análise e compre-

ensão de expressões complexas. Esse tipo de sistema de notação é chamado notação sintaticamente 
expressiva. A síntese de números da CDU segue regras sintáticas fixas que são válidas e podem ser 
aplicadas a todo o sistema CDU. Por causa das regras sintáticas e aplicação rigorosa dos símbolos 
de notação, expressões complexas com números da CDU podem ser desconstruídas com precisão 
em números  simples. Exemplo:

599.744.212 Urso-polar (número principal)

57.017.7 Respiração. Metabolismo (número auxiliar especial)

“327.502” Fevereiro (número auxiliar comum de tempo)

Isso pode ser combinado como: 599.744.212.017.7“327.502”, que significa: os ursos-polares 

– metabolismo – mês de fevereiro, ou “o metabolismo dos ursos-polares em fevereiro”.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 35

Estrutura sintética na CDU

A CDU permite uma combinação ilimitada de atributos de um assunto e as relações entre os 
assuntos a serem expressas.  Códigos de tabelas diferentes podem ser combinados para apresentar 
vários aspectos do conteúdo do documento e formar, por exemplo:  94(410)”19”(075) - História 
(tema principal) do Reino Unido (lugar) no século XX (o tempo), um livro (forma de documento).

 Ou: 37:2 Relação entre Educação e Religião.

Expressões complexas na CDU podem ser precisamente analisadas em elementos constitutivos. 

Por exemplo:

“Mapas turísticos de Grafton County (EUA, Maine) de 1970 em um arquivo pdf”: será expressa 

com uma combinação de números  simples da CDU da seguinte maneira:

348.48(734.211.4)“197”(084.3)(0.034.2PDF)

Essa expressão é criada a partir dos seguintes números:

348.48 Turismo (número principal)

(734.211.4) Grafton County [EUA, Maine] (número auxiliar comum de lugar)

“197” de 1970 (número auxiliar comum para o tempo)

(084.3) mapa (número auxiliar comum de forma)

(0.034.2) arquivo digital, PDF (número auxiliar comum de forma, auxiliar especial para o 

portador)

Um número recolhido num só lugar nas tabelas,  seja  um número principal ou auxiliar co-
mum, é um número simples, por exemplo: (410) e 622 são números simples. Um número criado 
usando elementos de mais de um lugar nas tabelas é um número composto, por exemplo:  622.669 
e 622(410) são números compostos.

Auxiliares especiais

Os auxiliares especiais, ao contrário dos auxiliares comuns, não são todos listados em um só 
lugar. Eles ocorrem em vários lugares nas tabelas (geralmente no início da classe em que são apli-
cáveis, como dito antes)  e são conceitos expressos que ocorrem em uma faixa limitada ao assunto. 
Eles começam com um hífen, ponto zero ou apóstrofo.  Na CDU on-line os números auxiliares 
especiais têm um fundo verde-claro.

A notação auxiliar pode ser utilizada na forma em que é mostrada, por exemplo: 

53.05 Observação e registro de fenômenos etc. (em geral)

36 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Também pode ser  destacada e adicionada a qualquer subdivisão decimal direta do número 

principal, por exemplo:

531 Mecânica

531.05 Observação e registro dos fenômenos mecânicos

531.5 Gravidade ...

531.5.05 Observação e registro dos fenômenos gravitacionais

Auxiliares especiais também podem ocorrer dentro de outra série de auxiliares, como o fazem, 
por exemplo, no início do Quadro 1d (auxiliares comuns de forma). O princípio é o mesmo: eles 
podem ser utilizados na forma em que aparecem, por exemplo:

(0.035.22) Transparentes, strip-forma [documentos]. Microfilme

Ou o elemento auxiliar especial (começando com 0.0) pode ser isolado e afixado a qualquer 

das divisões direto de (0 ...), por exemplo:

(05) Publicações em série. Periódicos

(05.035.22) Periódicos em microfilme

O composto assim formado ainda é um auxiliar comum, o que pode qualificar um número 

principal, por exemplo:

5(05.035.22) Periódico sobre ciência,  em microfilme

Os auxiliares hífen em 66.041 são um exemplo de auxiliares especiais dentro de outros auxiliares 
especiais. Em alguns casos, agentes auxiliares especiais têm uma aplicabilidade reduzida, como em 
52-1/-8 ou 616. Isso é sempre indicado em nota no início da sequência em questão, por exemplo:

Faixa reduzida:

Faixa estendida:

52-1/-8 subdivisão auxiliar especial para a astronomia; auxiliares são aplicáveis   apenas de 52/524.
aplicáveis   em toda a 62/69, exceto onde indicado o contrário, ou como é mostrado em:
biologia. Essa subdivisão auxiliar especial é aplicável   nas classes de 56 Paleontologia, 57 Ciências 

62-1/-9 subdivisão auxiliar especial para a tecnologia em geral. Esses auxiliares especiais são 

57.01/.08 subdivisão auxiliar especial para aspectos teóricos, características, fatores, etc. em 

Biológicas, 58 Botânica e 59 Zoologia.

Muitos exemplos de números compostos são listados nas tabelas e podem ser vistos clicando 
no ícone “mais”, na CDU on-line,  mas lembre-se que você pode construir números compostos para 
expressar temas que não estão listados aqui. A CDU é projetada para permitir isso.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 37

Divisões paralelas

Divisão paralela é uma forma de evitar a repetição de hierarquias conceituais em esquemas de 
classificação (um princípio muito importante para edições impressas). Quando a mesma variedade 
de conceitos está envolvida  em mais de um contexto,  não é possível organizá-los de forma diferente 
em cada lugar. Isso também significa que não há necessidade de incluí-los totalmente em ambos 
os lugares – os conceitos podem ser enumerados uma vez, e entradas em outros espaços podem  
indicar que a divisão paralela está disponível. Isso significa simplesmente que um determinado 
número pode ser subdividido em paralelo com um segundo número, resultando em uma matriz 
exatamente análoga, com os mesmos conceitos expressos pelos mesmos algarismos finais.

Um exemplo simples é:   = 1/= 8 “línguas naturais” (Tabela 1c - auxiliares comuns de línguas), 
que é paralela com (= 1/= 8) (Tabela 1f - grupos humanos, etnias e nacionalidades), 811.1/.8 
“línguas individuais naturais” (linguística) e 821.1/.9 “literatura de línguas individuais”, no qual 
todos são subdivididos em línguas particulares. Há mais detalhes no auxiliar comum de línguas em 
que todos os idiomas são listados, mas eles são paralelos e,  para enumerar línguas plenamente nos 
quatro lugares,  seria um desperdício de esforço. Em vez disso, temos a divisão paralela indicando, 
por exemplo:

611.2 “Sistema respiratório” (subdividir  como 616.21/.26), ou  611.3 “Sistema digestivo” (sub-

dividir  como 616.3).

Nesses casos, as subdivisões do 616 são os números de origem, números-fonte,  a partir dos quais 
os dígitos podem ser destacados e adicionados aos números-alvo sob 611:  assim, 616.21 nos dá o 
análogo 611.21, 616.31 nos dá 611,31, e assim por diante.

Os arranjos paralelos podem ser representados de forma simétrica, como, por exemplo:

Linguística  Literatura

=112 Línguas germânicas ocidentais  (= 112) Ocidentais.  Povos germânicos

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

811.112 Línguas germânicas ocidentais 

821.112 Literatura em línguas germânicas ocidentais

= 112.2 Alemão  ( = 112.2 ) Os povos de língua alemã, os alemães 

   

   

 

 

        811.112.2 Língua alemã  

        821.112.2 Literatura em língua alemã

= 112.5 Holandês   (= 112.5) Povos de língua holandesa, o holandês 

   

   

 

 

            811.112.5 Língua holandesa  

            821.112.5 Literatura em língua holandesa

Os números na coluna da esquerda representam línguas de fora de qualquer contexto, enquan-
to os números na coluna da direita as expressam no contexto de étnica, linguística e literatura, 
respectivamente. A lista de idiomas é a mesma.

38 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Isso geralmente é fácil de seguir, quando o número de origem e o número de destino têm a 

mesma extensão. Quando são de diferentes extensões, pode ser necessário repontuá-los.

Um exemplo disso é: 

611.81 “Sistema nervoso central” (Anatomia), que encontra paralelo em:

616.831 “Doenças do cérebro” (Patologia).

O paralelismo aqui não é visível, de início, mas o princípio é o mesmo,  os últimos dígitos são 

idênticos:

611.81 subdividir como 616.831 

616.831.3 Prosencéfalo (Patologia) 

611.813  Prosencéfalo (Anatomia)

Aqui  os arranjos paralelos também podem ser representados de forma simétrica:

Anatomia 

 

 

611.813 Prosencéfalo 

611.814 Diencéfalo   

611.815 Mesencéfalo  

 

 

 

 

Patologia

616.831.3 Patologia do prosencéfalo

616.831.4 Patologia do diencéfalo

616.831.5 Patologia do mesencéfalo

Apesar de sua utilidade na construção e classificação de assuntos nas publicações em meio 
impresso,  as  divisões paralelas causam muitos problemas na recuperação on-line de números de 
CDU. Essa é a razão por que os desenvolvedores da CDU estão reduzindo,  gradualmente,  o uso 
de divisões paralelas sempre que possível, substituindo-as por combinações de dois-pontos (:), 
compondo a relação de dois assuntos.

Ordem de Citação

Ordem de citação é a ordem na qual se combinam os elementos na construção de um número 
composto. A sequência de elementos com uma expressão complexa vai influenciar a forma como os 
documentos são agrupados e arquivados. A CDU é concebida como uma linguagem de indexação 
sintética flexível capaz de suportar vários requisitos na organização da informação e recuperação. 
Embora o sistema forneça  alguma recomendação para a ordem de citação que segue o princípio 
do específico > geral,  a ordem de citação não é rígida e alterar a sequência não irá alterar a semân-
tica básica dos números da CDU. Assim, alterando a sequência da citação,  o que acontece é que 
os usuários do sistema  podem influenciar a colocação e organização de temas em suas coleções. 
Em princípio, e seguindo a boa indexação e classificação prática, a ordem em que os assuntos/

temas são citados, quando os símbolos de conexão (+ e : ) são usados,   depende de duas coisas: (a) 

da representação e tratamento dos  assuntos no documento,  e (b) da finalidade da indexação e 
resultado que queremos alcançar na organização ou arranjo do documento.

Quando o usuário (classificador) lida com dois ou mais assuntos, que são tratados no documento 
de forma isolada (por exemplo, uma parte do documento é dedicada a um assunto e outra parte 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 39

dedicada a outro),  normalmente usamos um sinal de adição ( + ).  No caso de adição, a sequência 
de números para fins de citação  pode refletir a sequência em que esses temas são apresentados nos 
documentos ou, alternativamente, o assunto mais importante ou que ocupa mais conteúdo  pode 
ser citado em primeiro lugar.

69+72 Construção e arquitetura

624+69+72 Engenharia civil, construção e arquitetura

Na prática, muitas vezes, em  vez de usar o sinal + , o que pode causar problemas para a recu-
peração on-line, os indexadores simplesmente atribuem dois números separados para o conteúdo 
sem conectá-los.

Tópicos / Assuntos Relacionados

Quando o conteúdo de um documento trata de uma ou mais disciplinas/temas, e cada um deles 
é relevante apenas na medida em que  está relacionado a outro assunto do documento, usamos os 
dois-pontos (: relação simples) como um símbolo de conexão. A sequência em que vamos citar os 
números da CDU conectados por dois-pontos, para descrever um espaço/assunto multidimensional, 
depende da análise do conteúdo. O primeiro passo na análise de conteúdo é determinar o que é o 
tema principal (assunto-base), ou seja, “assunto tratado”. Esse tema representa uma resposta para 
a pergunta “do que é que este documento trata?”. Na sequência de números da CDU, esse assunto 
deve ser sempre indicado primeiro, seguido por outros assuntos tratados em uma sequência lógica, 
separados por dois-pontos duplos (::). Quando uma expressão complexa é tratada pela CDU, tal 
complexidade é traduzida em palavras que normalmente expressam um significado específico ou 
relações de “uso/aplicação/influência de A em/no B” e resulta na seguinte sequência B:A (indivíduo 
tratado em primeiro lugar, seguido pelo sujeito de tratamento). De igual modo, uma prática de 
indexação diferente pode ser implementada por meio de uma combinação de pontos e ser tratada 
como uma simples relação com nenhum significado específico, podendo ser expressa como uma 
“relação entre A e B”. Exemplo:

37:004 Aplicações de computadores na educação ou relação entre computador e educação

Ao usar diferentes tipos de subdivisões auxiliares adicionadas a um número principal,  o prin-
cípio geral é de que elas devem ser citadas a partir do específico para o geral (que é o inverso da ordem 
de arquivamento, ou seja, para a guarda nas estantes e catálogos manuais). Isto é,  deve-se começar 
citando auxiliares a partir daqueles que são mais efetivos na especificação e estreitam o significado 
do número CDU ao qual eles estão ligados. O sistema da CDU recomenda a sequência de citação 
(fórmula faceta) como segue no Quadro explicativo a seguir, elaborado pela autora.

NÚMERO PRINCIPAL  

AUXILIARES ESPECIAIS

AUXILIARES COMUNS

0-9                                 

‘0/’9.01/.09, .001/.009, -02, -03, -04, -05, 

-1/-9

“...” , ( = ... ),

(1/9),(...0) , = ... 

Observação: no caso da  citação, as tabelas auxiliares comuns de traço (-02, -03, -04, -05) são consi-
deradas especiais e, por isso, devem, obrigatoriamente, vir logo após o número principal.

40 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Exemplo: 622 “18”(430)=112.2   Mineração  (durante o) século XIX (na) Alemanha (escrito 

em) alemão

A ordem pode ser variada para fins particulares, por exemplo, para produzir uma lista em 
ordem de lugar ou para dar prioridade a qualquer elemento de um número composto por citá-lo 
em primeiro lugar, por exemplo:

(410) 32 “19” a Grã-Bretanha - do século XX - a política

(410) 913 “19” a Grã-Bretanha - regional de geografia - século XX

(410) 94 “19” a Grã-Bretanha - século XX - história

 Essa ordem irá colocar toda a literatura sobre a Grã-Bretanha, seguida por diferentes assuntos e  
período de tempo. Se tal colocação especial não é obrigatória, deve-se seguir a ordem normal recomendada. 
Além disso, embora não seja indicado ser aplicado frequentemente, também é possível intercalar 
auxiliares, de modo a produzir uma ordem necessária de apresentação dos documentos. Por exem-
plo, um país  para o agrupamento para uma atividade como mineração:

622 ( 410)  

 

Mineração na Grã-Bretanha

622 ( 410) 0.333   Mineração - Grã-Bretanha - carvão

622 ( 410) .34  

Mineração - Grã-Bretanha - minérios de metais

622 ( 430 )    

Mineração na Alemanha

622 ( 430 ) 0.333   Mining - Alemanha - carvão

622 (430) 34  

Mineração - Alemanha - minério

Ou por temas, tais como leis, que variam de país para país:

347.78 (410)  

As leis de copyright - Grã-Bretanha

347.78 (410) 1  

copyright - Grã-Bretanha - literário

347.78 (410) 5  

copyright - Grã-Bretanha - a música

347.78 (44)   

As leis de copyright - França

347.78 (44) 1  

copyright - França - literário

347.78 (44) 5  

copyright - França - música

Auxiliares comuns podem ser intercaladas se tiverem sinais biterminal – em outras palavras, 
qualquer um dos auxiliares independentes, exceto línguas (Tabela 1c). No entanto, dois-pontos 
podem seguir uma língua auxiliar,  se for colocado antes de número principal da CDU, por exemplo:

= 112.2:791.221.9 Em língua alemã - filmes de terror

A decisão sobre o uso de ordem de citação incomum deve ser orientada com base na compreen-
são de como isso pode afetar o agrupamento e arquivamento de documentos, mas o mais importante 
é que um número da CDU construído desta forma seja fácil de usar, entender, analisar e pesquisar.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 41

Ordem de Arquivamento

Como regra geral, a ordem em que os números da CDU devem se  apresentar ou serem  men-
cionados  é a ordem na qual eles aparecem nas tabelas.  A ordem de arquivamento na CDU é ba-
seada em uma progressão do geral para o particular, de modo que os auxiliares comuns, que são, 
por definição,  gerais, vêm em primeiro lugar (alguns deles, como os auxiliares de língua, forma, 
lugar, raça e tempo, poderiam, teoricamente, ser usados até mesmo sozinhos. Ou poderiam vir 
em primeiro lugar em um número composto).  Em seguida, dois ou mais números ligados por um 
sinal de mais ou barra têm um significado mais geral do que um simples número, de modo que, 
por exemplo,  622/669 vem antes de 622 (o número simples). Números ligados por dois-pontos 
têm um significado mais preciso do que um número simples, de modo a segui-lo. 

A Tabela a seguir exemplifica a ordem de arquivamento de todos os sinais e subdivisões constante 

na CDU, (2007, p.xxvi):

Símbolo
   ==   
(0 ...)
(1/ 9)
(= ...) 
“...”
+
/
Número simples
:  
:: ::     

Exemplo
112.2  
(0.035.2)  
(430)
(=112.2) 
“18”
622.341.1+669.1
622.341.1/.2
622.341.1
622.341.1:338.124.4     relações entre crises econômicas e de mineração de minério de ferro
622.341.1 338.124.4   crises econômicas em em mineração de minério de ferro (não pode 

Descrição
língua alemã
documentos. Microforma
Alemanha
povos de língua alemã
século 19
mineração de minério de ferro e siderurgia
extração de minérios de ferro e minérios de manganês
mineração de minério de ferro

ser revertida)
minério de ferro - documentos em língua alemã

=  
( 0 ... )
(1/9)
( = ... )
“...” 
* 
A / Z
-0
-1/-9
0.0
`
Próximo número simples 622.341.11

622.341.1 = 112.2  
622.341.1 ( 0.035.22) mina de ferro - documento em microfilme
622.341.1 (410)
mineração de minério de ferro na Grã-Bretanha
622.341.1 (= 1:366)  mineração de minério de ferro entre os bretões
622.341.1 “18” 
622.341.1 * Fe2O3
622.341.1GOE
622.341.1-057.2
622.341.1-78
622.341.1.03
622.341.1’17

mineração de minério de ferro no século XIX
mineração de hematita vermelha (Fe2O3)
extração de minérios de ferro nomeados: Goethita
trabalhadores manuais da indústria de mineração de minério de ferro
dispositivos de proteção e medidas em minério de ferro
caráter geológico das jazidas de minério de ferro
rejeitos, resíduos, resíduos de mineração de minério de ferro
mineração (extração) de minerais específicos

Nota: O sinal de subagrupamento algébrico [colchetes] não afeta a ordem de arquivamento e pode ser ignorado 
para essa finalidade.

Referências

CLASSIFICAÇÃO Decimal Universal: Ed. Padrão em Língua Portuguesa e índice. 2. ed. Brasília: 
IBICT, 2007. 2v.

42 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Elaboração e uso  
de palavras-chave

Glória Isabel Sattamini Ferreira 
Martha E. K. Kling Bonotto 

Este capítulo tem como objetivo discutir a prática de elaboração e o uso de palavras-chave, 
bem como sua utilidade. Consideramos, aqui, apenas aquelas palavras identificadas na linguagem 
empregada pelo autor, normalmente um especialista em sua área. Costuma-se falar em linguagem 
de especialidade ou especializada para denominar o subconjunto da língua que se utiliza na co-
municação de uma determinada área (Cabré, 1999). Do ponto de vista da relação entre as línguas 
naturais e as de especialidade, é preciso considerar que os sistemas de transmissão de conhecimento, 
quaisquer que sejam, são redutíveis ao sistema da linguagem natural. 

Considera-se que essas palavras, que chamamos de palavras-chave, ficam em um nível interme-
diário entre a linguagem natural usada pelos falantes gerais da língua, a linguagem especializada, 
no caso dos textos em áreas específicas, de um lado, e as linguagens controladas, de outro. Não 
serão objeto de análise, neste momento, as palavras-chave quando retiradas de um instrumento 
de indexação, uma linguagem documentária (Tesauro, Lista de Cabeçalho de Assunto etc.), ou 
na etapa correspondente à de tradução para uma linguagem documentária. No caso de extração 
de palavras das linguagens documentárias, essas entradas já estarão padronizadas de acordo com 
o instrumento que integram.

As palavras-chave são utilizadas para representar o conteúdo dos documentos e envolvem um 
conhecimento prévio desse conteúdo. Para isso, é desenvolvido um processo intelectual baseado 
na análise do documento, a chamada leitura técnica. Essas palavras são escolhidas, então, para 
representar as informações contidas nos textos e possibilitar sua posterior recuperação.

A representação documentária 

Ao determinarmos palavras-chave, sempre temos que ter em mente a recuperação de deter-
minado assunto pelos usuários. É uma etapa de representação documentária que, dentro do ciclo 
documental, tem forte influência na divulgação dos documentos, para possibilitar o acesso dos 
usuários às informações neles contida. 

As palavras-chave são utilizadas, de acordo com as normas da ABNT, nos artigos científicos, nas 
monografias e mesmo nos resumos. Essas normas fornecem um padrão de apresentação que cada 
local procura adequar às suas necessidades.  

Fujita (2004) salienta a importância de o autor dessa elaboração ter em mente não apenas o 
assunto principal do texto, mas também o objetivo dessa representação para posterior recuperação 
pelo leitor. É preciso pensar em questões como: quem vai recuperar? Com que finalidade? A mesma 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 43

autora ainda dá uma sugestão importante para identificação do tema, que é fazer um questiona-
mento por categorias temáticas: “O quê?” (categoria essencial); “Quando?”, “Onde?” e “Como?” 
(categorias acessórias). A resposta a essas perguntas guiará o indexador na melhor escolha das pala-
vras a serem usadas para prover a mais rápida e eficaz recuperação do documento. Obviamente, há 
que se iniciar necessariamente com a identificação correta do assunto, sendo que sempre é preciso 
levar em conta o perfil e a necessidade do usuário a quem se destina esse documento.

  Há diferentes níveis de representação e condensação do conteúdo; um deles é exemplificado 
pelo resumo e, em um menor nível de representação e de maior condensação, é a palavra-chave. 
As palavras-chave devem ter uma capacidade de sintetizar o assunto de tal forma que possam efeti-
vamente facilitar a posterior recuperação da informação. 

Uma vez que não existe norma específica para orientar a determinação de palavras-chave, e 
com o objetivo de tentar minimizar problemas e otimizar o processo, procurou-se reunir alguns 
critérios básicos a serem observados e aplicados nesse procedimento:

a) usar palavras ou expressões que representem assuntos específicos. A palavra ou expressão 
escolhida deve sempre refletir a especificidade do objeto, com todas as suas características. Por 
exemplo: “Biblioteca especializada”, em vez de apenas “Biblioteca”; ou ainda, em uma maior ge-
neralidade, “Biblioteconomia”; 

b) procurar padronizar as palavras-chave atribuídas a um mesmo documento em relação a 
gênero, usando preferencialmente o masculino (quando adequado) e o número, conforme uso 
na língua portuguesa (singular e plural). Por exemplo: “Vencimentos”; “Férias”;       

c) usar palavras da linguagem livre, evitando combinações que evidenciem a coordenação ou 
subordinação como em índices pré-coordenados. Por exemplo: “Roupas. Confecção. Alemanha. 
Século 20”, em vez de “Roupas-Confecção-Alemanha-século 20”, estruturando, dessa maneira, 
um índice pré-coordenado e configurando uma subordinação, o que irá caracterizar um erro na 
atribuição das palavras-chave;

d) evitar o uso de abreviaturas e siglas, a não ser nos casos daqueles já consagrados pelo uso, 
como ONU, Unesco, AIDS. Por exemplo: “Fundação de Economia Estatística”, em vez de apenas 
“FEE”;

e) usar palavras que possuam significado, evitando expressões vagas ou vazias de significado, 
como: âmbito; apoio; importância; fim; ato; acordo. Preferir sempre essas palavras associadas a 
um qualificador ou especificador. Por exemplo: em vez de apenas “apoio”, “ato” e “acordo”, usar 
“Apoio Político”, “Apoio Governamental”, “Apoio Financeiro”; “Ato Público”, “Ato Sexual”; “Acordo 
Comercial”, “Acordo Aduaneiro”;

f) usar um qualificador entre parênteses sempre que a palavra possuir mais de um sentido ou 
um sentido ambíguo. Por exemplo: “Órgão (Medicina)”, “Causa (Direito)”, “Pontes (Engenharia)”, 
“Pontes (Odontologia)”;

g) usar a forma substantivada da palavra-chave, evitando o uso de verbos, advérbios etc. Por 

exemplo: “Catalogação”, e não “Catalogar”.

A aplicação desses critérios diminui a possibilidade de atribuição de palavras-chave inadequadas 
ou mesmo vazias e, por outro lado, aumenta a probabilidade de atribuição consistente de palavras 
que servem de pontos de acesso à informação por elas representada.  

44 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Palavras-chave e terminologia

As palavras-chave são retiradas de textos, da linguagem utilizada pelos autores. Esses textos 
podem estar escritos em uma linguagem comum do cotidiano, em que os autores usam uma lingua-
gem considerada natural, mas na grande maioria dos textos científicos a linguagem é especializada. 
Esses últimos incluem o uso da terminologia específica das diversas áreas.

 Uma terminologia, conforme a Norma ISO 1087-1 de 2000 (International..., 2000, p. 10), é 
“[...] um conjunto de designações que pertencem a uma língua especial”. Ou ainda, é a “[...] ciência 
que estuda a estrutura, a formação, o desenvolvimento, o uso e a gerência das terminologias nos 
vários campos de assunto”.

Terminologia se refere ao conjunto de termos específicos de uma área, termos definidos rigo-
rosamente para designar noções que são úteis para expressar conceitos, ações ou outras particula-
ridades de áreas específicas. Assim, a terminologia a ser utilizada nas áreas dos serviços sanitários e 
da assistência médico-hospitalar, por exemplo, foi definida e se encontra na Terminologia Básica 
em Saúde, publicada pelo Ministério da Saúde (Brasil, 1985). Outro exemplo é a terminologia da 
ciência geológica vigente no Brasil, que está reunida no Glossário geológico, editado em 1999 pelo 
IBGE, em função da necessidade de atualização dos termos usados na área, decorrente do surgi-
mento de novas teorias que geraram novos termos e redefinição de outros (Brasil, 1999).   

   É preciso que se faça aqui uma distinção entre alguns termos às vezes usados de forma aleató-
ria como sinônimos de terminologia, quando na verdade não o são. São eles: léxico e vocabulário. 
Léxico é o conjunto de todas as palavras existentes e possíveis de uma língua, pois além das palavras 
já constituídas efetivamente e usadas, inclui também as palavras possíveis, isto é, palavras possíveis 
de serem criadas pela aplicação de sufixos e prefixos existentes na língua. Nessa definição estão 
incluídas todas as palavras reais e potenciais de um idioma, até mesmo os neologismos. Por outro 
lado, vocabulário é o conjunto de palavras efetivamente empregadas no uso de um idioma ou em 
um corpus discursivo.

Já a nomenclatura é uma relação de palavras (nomes) que designam seres e objetos de uma 
determinada área do conhecimento científico. Por exemplo: o Código Internacional de Nomenclatura 
Botânica, em geral conhecido pela sua sigla inglesa ICBN (International Code of Botanical Nomenclature), 
que fixa nomes, denominações de plantas; outro exemplo é a Nomenclatura da Química, que foi criada 
pela International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) e elenca nomes e denominações 
de todos os compostos orgânicos conhecidos. Essas nomenclaturas oficiais, na verdade, são determi-
nadas por organismos internacionais que representam essas áreas e que, além da relação de nomes, 
também fixam as regras para a formação de novos nomes dentro dessas áreas. 

As palavras-chave, alvo deste capítulo, não se confundem com nenhuma dessas categorias, nem 

são sinônimos de alguma delas, porém poderão incluir palavras de cada uma delas.  

Exemplos da linguagem comum:

Bóia-fria

Cata-vento

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 45

Exemplos da linguagem especializada:

Acervo fotográfico

Contabilidade

Contabilidade de custos

Crime do colarinho branco

Direitos humanos

Férias

História militar do Brasil

Indexação (Economia)

Indexação (Biblioteconomia) ou Indexação Bibliográfica  

Infraestrutura de turismo

ISBN

Marketing

Políticas públicas

Reprografia

Sexo (Direito)

Sexo (Psicologia)

Assim, constata-se que, em princípio, qualquer tipo de palavra pode ser utilizada como  

palavra-chave, dependendo do contexto em que será utilizada e de quem é seu usuário-alvo.

Aproximação entre palavra-chave e folksonomia

O termo folksonomia foi criado pelo arquiteto de informação Thomas Vander Wal, em 2004. Sua 
denominação faz uma síntese de folk (do povo, popular) com taxonomia. Sua principal caracterís-
tica é a criação de rótulos ou etiquetas (tags), a partir do acervo discursivo da pessoa que a sugere 
ou propõe esses rótulos para identificar algo. A folksonomia, assim como a palavra-chave, é uma 
forma de categorizar ou classificar informações. A diferença entre ambas está na maior liberdade 
de escolha para a determinação desse rótulo identificador que ocorre na folksonomia, em que um 
substantivo, um verbo, um adjetivo e até mesmo uma interjeição ou metáfora podem ser usados 
como um rótulo no ambiente da web.  

Por outro lado, a determinação das palavras-chave, diferentemente da folksonomia, embora não 
esteja estruturada em uma relação ou vocabulário, exige algumas regras de padronização, como as 
que foram anteriormente elencadas. 

46 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Vimos, então, que as palavras-chave, utilizadas para representar o conteúdo dos documentos, 
têm uma enorme importância, pois devem representar as informações contidas nos textos e possibi-
litar a sua rápida e eficaz recuperação. Por esse motivo, sua escolha deve ser criteriosa e consistente, 
para otimizar a finalidade a que se destinam –  facilitar o acesso à informação comumente veiculada 
nos mais variados formatos de publicações. 

Referências 

BRASIL. Ministério da Fazenda. Secretaria de Estado Planejamento e Avaliação; Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística. Diretoria de Geociências. Departamento de Recursos Naturais e Estudos 
Ambientais. Glossário geológico. Rio de Janeiro, 1999. Disponível em: <http://biblioteca.ibge.gov.br/
visualizacao/ monografias/ GEBIS %20-%20RJ/glossariogeologico.pdf>. Acesso em: 10 set. 2014.

BRASIL. Ministério da Saúde. Terminologia básica da saúde.  2 ed. Brasília: Centro de Docu-
mentação do Ministério da Saúde, 1985. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/ bvs/ 
publicacoes/0111terminologia0.pdf>. Acesso em: 17 ago. 2014.

CABRÉ, Maria Teresa. La Terminologia: representación y comunicación. Barcelona: Universitat 
Pompeu Fabra. Institut Universitari de Linguística Aplicada, 1999. p. 151. 

FUJITA, Mariângela Spotti Lopes. A leitura documentária na perspectiva de suas variáveis: leitor-
-texto-contexto. DataGramaZero: revista de Ciência da Informação, Brasilia, v. 5, n. 4, ago. 2004. 
Disponível em: <http://www.dgz.org.br/ago04/Art_01.htm >. Acesso em: 20 set. 2014. 

INTERNATIONAL STANDARD ORGANIZATION – ISO 1087. Therminology vocabulary. 2000.
 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 47

RDA  
(Resource Description and Access)

Helen Rose Flores de Flores

RDA (Resource Description and Access) passou a ser uma sigla frequente no vocabulário dos biblio-
tecários nos últimos anos, mas se observam na literatura versões diferentes de sua tradução, como 
“descrição de recursos e acesso”, “descrição e acesso de recursos” e “descrição do recurso e acesso”. 
Contudo, para este trabalho, será adotada a expressão usada por Antonio Agenor Briquet de Lemos 
ao traduzir para o português o livro Introdução à RDA, de Chris Oliver: “Recursos: descrição e acesso”.

Um dos primeiros documentos disponíveis em português sobre a RDA foi um folder traduzido 
pela professora Lídia Alvarenga, da Escola de Ciência da Informação da Universidade Federal 
de Minas Gerais (UFMG), em que se destacava o título “O código de catalogação para o século 
XXI”(2014): título eloquente que traduzia ao mesmo tempo a proposta de seus idealizadores e um 
anseio da comunidade biblioteconômica, que há muito aguardava um código que refletisse não 
somente as mudanças tecnológicas e suas possibilidades de armazenamento, recuperação e acesso, 
mas também aquelas decorrentes da evolução das bibliotecas e de sua estrutura de trabalho. O folder 
além de informações básicas e consistentes descrevia as vantagens de usar o RDA: 

A nova realidade digital presente com a Web levou a uma nova abordagem, tendo como princípio 
norteador o foco nos usuários e suas necessidades na obtenção da informação. Neste cenário, 
uma revisão para ir ao encontro das novas necessidades conceituais e formais da descrição 
bibliográfica era necessária, não sendo possível apenas uma revisão de regras existentes já 
estabelecidas nas AACR2 (Silva, 2012, p, 114).

Entendendo que uma revisão das regras existentes não era suficiente para adequá-las ao presente 
e ao futuro, surgiu por parte da International Federation of Library Associations and Institutions 
(IFLA) a proposta de revisão dos Princípios de Paris (1961), que nortearam o CCAA2.

O processo foi desenvolvido da seguinte maneira: após estudos realizados por especialistas em 
catalogação foi realizado o ‘1º Encontro de Especialistas sobre um Código de Catalogação In-
ternacional’, em Frankfurt, em 2003. Nesse evento, os Princípios de Paris, 1961, foram revistos 
e atualizados, resultando em um documento preliminar denominado International Principles 
of Cataloguing, traduzido em Portugal, com o título: Declaração de Princípios Internacionais 
de Catalogação (2003) (Corrêa, 2008, p. 36).

A RDA foi desenvolvida pelo Joint Steering Committee (JSC), formado por representantes das 
seguintes entidades: American Library Association, Australian Committee on Cataloguing, British 
Library, Canadian Committee on Cataloguing, Chartered Institute of Library and Information Pro-
fessionals (CILIP) e Library of Congress. O projeto foi supervisionado pelo Committee of Principals 
(CoP), cujos membros representavam: American Library Association, Canadian Library Association, 
Chartered Institute of Library and Information Professionals (CILIP), Library of Congress, Library 
and Archives Canada, British Library e National Library of Australia.

Apesar de manter uma ligação com o Código de Catalogação Anglo-americano 2ª edição 
(CCAA2), cuja edição revisada foi publicada em 2002 e traduzida para o português em 2005, a RDA 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 49

é uma norma de conteúdo e não de formato, o que inicialmente pode causar estranheza para os 
bibliotecários acostumados com o CCAA2 que trazia regras sobre como apresentar as informações 
para descrever um item. Segundo Corrêa (2009), encontramos na literatura a indicação da adoção 
de um padrão internacional para a descrição bibliográfica, sendo a International Standard Bibliogra-
phic Description (ISBD) a mais citada, visto que contempla os elementos da descrição, apresentação 
e pontuação já consagrados.

Diferente do CCAA2, entretanto, a RDA é baseada em uma estrutura teórica que, segundo 
Oliver (2011), define a forma, a estrutura e o conteúdo dessa nova norma. Essa estrutura teórica 
foi fornecida por dois modelos conceituais:

• Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR) – Requisitos Funcionais para Registros 
Bibliográficos: resultante das discussões de um grupo de estudos da IFLA que trabalhou de 1992 a 
1997 e que publicou suas considerações finais em 1998;

• Functional Requirements for Authority Data (FRAD) – Requisitos Funcionais para Registros de 
Autoridade: os estudos tiveram origem em 1998, a partir das recomendações finais sobre os FRBR. 
Em 1999, é estabelecido o Working Group on Functional Requirements and Numbering of Autho-
rity Records (FRANAR), onde aconteceram as discussões que culminaram com a publicação de um 
rascunho em 2007 e de um relatório final em 2009.

O documento publicado pela IFLA em 1998 que tratava dos FRBR também trazia o que chamou 
de “tarefas do usuário”, abaixo descritas, com o objetivo de direcionar o olhar dos desenvolvedores 
de futuros códigos para a visão do usuário:

• Encontrar materiais que correspondam aos critérios estabelecidos para a busca do usuário; 

• Identificar uma entidade, a partir dos dados recuperados – confirmar que a entidade descrita 
corresponde à entidade procurada, ou para distinguir entre duas ou mais entidades com nomes 
similares etc.;

• Selecionar uma entidade adequada às necessidades do usuário;

• Adquirir ou obter acesso à entidade descrita.

Moreno e Arellano (2005, p. 22) colocam: “Parece-nos, portanto, que o foco da representação 
descritiva sempre se deu a partir das necessidades do usuário-meio, quais sejam, o bibliotecário, e não 
sob a perspectiva do usuário-fim.”A partir da adoção desse modelo, foram estabelecidos conceitos 
para as funções “entidades”, “atributos” e “relacionamentos”, a serem adotados com a finalidade 
de facilitar o entendimento dessas funções. Conforme Moreno e Arellano (2005, p. 26-27):

•  Entidade: uma ‘coisa’ ou um ‘objeto’ no mundo real que pode ser identificada de forma unívoca 

em relação a todos os outros objetos. Uma entidade pode ser concreta ou abstrata.

•  Atributos: as diversas características que um tipo de entidade possui, ou propriedades descritivas 

de cada membro de um conjunto de entidades.

•  Relacionamento: uma associação entre uma ou várias entidades.
São entidades dos FRBR:
•  Obra: uma criação intelectual ou artística distinta, ou seja, o conteúdo intelectual em si, inde-

pendentemente de seu suporte ou de sua forma.

50 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

•  Expressão: a realização intelectual ou artística de uma obra, ou seja, a forma como se expressa o 
conteúdo intelectual. A expressão compreende traduções, interpretações de uma obra musical 
determinada, entre outras possibilidades. 

•  Manifestação: a materialização física de uma expressão de uma obra. Ou seja, a representação de 
todos os objetos físicos que possuem as mesmas características, tanto de conteúdo intelectual 
como de forma física. 

•  Item: exemplificação única de uma manifestação; ou seja, o objeto físico que permite ao usuário 

acessar o conteúdo intelectual ou artístico de uma expressão e de uma obra.

São justamente os relacionamentos entre as entidades que completam a estrutura sobre a qual 

serão desenvolvidas as normas futuras. 

OBRA

É realizada
através da

EXPRESSÃO

Está contida na

MANIFESTAÇÃO

É exemplificada
pelo

ITEM

FIGURA 1 – ENTIDADES DO GRUPO 1 E RELAÇÕES BIBLIOGRÁFICAS PRIMÁRIAS

Fonte: FRBR, traduzido por Mey (1999) apud Moreno e Arellano (2005).1

Além dos modelos conceituais FRBR e FRAD já mencionados, foi publicado em 2010 o documen-
to final sobre o  Functional Requirements for Subject Authority Data (FRSAD), ou Requisitos Funcionais 
para Dados de Autoridade de Assunto (ou Dados Autorizados de Assunto), modelo que completa 
a base teórica para o estabelecimento dos dados de autoridade.

A base teórica fornecida pelos Requisitos Funcionais foi desenvolvida não somente para a RDA, 
mas para qualquer código futuro. Teve como origem o modelo Entidade-Relacionamento oriundo 
da Ciência da Computação, e a adoção desse conceito teve como objetivo melhorar o design das bases 
de dados relacionais, trazendo a possibilidade de estabelecer relacionamentos entre os recursos, 
decorrentes da aplicação da lógica desenvolvida para o ambiente digital.

Esta norma foi concebida com uma visão mais ampla do que a contemplada apenas no espaço 
físico da biblioteca, porque vai além e objetiva alcançar diversas áreas: arquivos, museus, reposi-
tórios digitais, etc. Essa interatividade de ambientes cria um número muito maior de metadados, 
dados esses que alimentam um sistema capaz de gerar um número sem fim de informações 
para a sociedade(Oliver, 2011).

1 FEDERAÇÃO INTERNACIONAL DE ASSOCIAÇÕES E INSTITUIÇÕES BIBLIOTECÁRIAS. Grupo de estudos sobre 
Requisitos Funcionais para os Registros Bibliográficos. FRBR: relatório final. Tradução de Eliane Serrão Alves Mey. Docu-
mento não publicado.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 51

Assim sendo, entende-se que a RDA reconhece que as bibliotecas operam em um ambien-
te digital que envolve não somente relações entre si, mas relações com criadores e usuários de  
metadados externos, e foi desenvolvida tendo em vista a possibilidade de interoperabilidade, ou 
seja, a integração dos registros bibliográficos da biblioteca com outros registros produzidos por 
diferentes comunidades produtoras de metadados. 

Por esse motivo, durante o desenvolvimento da RDA, foram consultados os grupos de trabalho 

dos FRBR e FRAD. Além desses grupos, o JCS está também trabalhando com:

•  Dublin Core e outras comunidades da web semântica, com o objetivo de estudar e alinhar os 

modelos conceituais e padrões usados por elas; 

•  Library of Congress Network Development Office e o MARC Standards Office, visando à 

compatibilidade do RDA com o MARC 21;

•  IFLA Meeting of Experts on an International Cataloguing Code (IME ICC), responsável por 

revisar e atualizar os Princípios de Paris;

•  publicadores em geral.

A RDA está sendo desenvolvida para ser adaptável, possibilitando a tradução e adequação de 
suas instruções para outros países, tendo em vista as necessidades locais e sem que se perca, no 
entanto, a ligação desses novos produtos com os propósitos iniciais.

Assim sendo, os termos ou expressões usadas na RDA devem ser compreensíveis não só no meio 
bibliotecário, mas por outras comunidades que poderão compartilhar os dados bibliográficos para 
outros fins, motivo pelo qual a terminologia adotada foi atualizada. 

Tillett (2007) elaborou uma lista de termos equivalentes entre AACR2 e RDA, que chamou de 

“New Terminology”. A seguir encontra-se a tradução feita por Corrêa (2008):

AACR2

Cabeçalho
Cabeçalho autorizado
Entrada principal
Entrada secundária
Controle de autoridade
Título uniforme

RDA

Ponto de acesso
Ponto de acesso autorizado
Ponto de acesso/criador da obra
Ponto de acesso
Controle do ponto de acesso
Título preferencial – Nome da obra (inclui nome do 
criador, quando aplicável) 

A obra Resource Description and Acces (RDA) de 2011 está dividida em: recording attributes 
(registro de atributos) e recording relationships (registro de relações), e sua estrutura compreende: 

Introdução

Atributos

Seção 1 – Atributos de manifestação e item.

Seção 2 – Atributos de obra e expressão.

Seção 3 – Atributos de pessoa, família e entidade coletiva.

Seção 4 – Atributos de conceito, objeto, evento e lugar.

52 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Relacionamentos

Seção 5 – Relacionamentos primários entre uma obra, expressão, manifestação e item.

Seção 6 – Relacionamentos para pessoas, famílias e entidades coletivas associadas com um 
recurso.

Seção 7 – Relacionamentos de assuntos.

Seção 8 – Relacionamentos entre obras, expressões, manifestações e itens.

Seção 9 – Relacionamentos entre pessoas, famílias e entidades coletivas.

Seção 10 – Relacionamentos entre conceitos, objetos, eventos e lugares.

Apêndices

Apêndice A – Capitalização.

Apêndice B – Abreviaturas.

Apêndice C – Artigos iniciais.

Apêndice D – Sintaxe de registro para dados descritivos.

Apêndice E – Sintaxe de registro para dados de controle de pontos de acesso.

Apêndice F – Instruções adicionais sobre os nomes das pessoas.

Apêndice G – Títulos de nobreza, termos de posto etc.

Apêndice H – Datas no calendário cristão.

Apêndice I – Designadores de relacionamento: relacionamento entre um recurso e pessoas, 
famílias e entidades coletivas associadas ao recurso.

Apêndice J – Designadores de relacionamento: relacionamento entre obras, expressões, ma-
nifestações e itens.

Apêndice K – Designadores de relacionamento: relacionamento entre um recurso e pessoas, 
famílias e órgãos sociais.

Apêndice L – Designadores de relacionamento: relacionamento entre conceitos, objetos, 
eventos e lugares.

Observa-se a partir da estrutura mencionada anteriormente que, além da ênfase dada aos 
relacionamentos, estes estão indicados explicitamente no texto, salientando  para o bibliotecário 
o quanto é necessário que o relacionamento entre os registros seja claro e lógico, de forma a en-
riquecer as possibilidades de recuperação das informações por parte dos usuários em suas buscas 
nos sistemas automatizados.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 53

Para os profissionais responsáveis pela inclusão dos dados, a indicação de relacionamentos em 
determinadas situações e contextos servirá como guia para manutenção da consistência e coerência 
das informações nos catálogos.

A adoção de qualquer código, entretanto, não dispensa a necessidade do desenvolvimento de 
protocolos internos tanto para instituições individuais quanto para redes de bibliotecas, esclare-
cendo os parâmetros adotados.

Referências 

CORRÊA, Rosa Maria Rodrigues; SANTOS, Plácida V. L. A. da Costa. Catalogação: trajetória para 
um novo código internacional. Niterói-RJ: Intertexto, 2009. 80 p. 

CORRÊA, Rosa Maria Rodrigues; SANTOS, Plácida L. V. A. da Costa. Catalogação descritiva no sé-
culo XXI: um estudo sobre o RDA. 2008. Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual Paulista, 
campus Marília. Faculdade de Filosofia e Ciências. Programa de Pós-Graduação em Ciência da 
Informação, Marília, 2008.

IFLA. Study group on the functional requirements for bibliographic records: final report. München: K. G. 
Saur, 1998. 

MORENO, Fernanda Passini; ARELLANO, Miguel Ángel Márdero. Requisitos funcionais para 
registros bibliográficos. Revista digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação, Campinas, v. 3, n. 1, 
p. 20-38, jul./dez. 2005. Disponível em: <http://www.sbu.unicamp.br/seer/ojs/index.php/rbci/
article/view/317>. Acesso em: 10 abr. 2014.

OLIVER, Chris. Introdução à RDA: um guia básico. Brasília: Briquet de Lemos/Livros, 2011. 153 p.

RDA: resource description and access. [2007] Disponível em: <http://www.rda-jsc.org/docs/
rdabrochure-por.pdf>. Acesso em: 10 abr. 2014.

RESOURCE Description and Access (RDA). Chicago: ALA, 2011. 

SILVA, Eliana Barboza de Oliveira. Conceituação e aplicação do novo padrão para descrição bi-
bliográfica Resource Description and Access (RDA). CRB-8 Digital, São Paulo, v. 1, n. 5, p. 113-123, jan. 
2012. Disponível em: <http://revista.crb8.org.br>. Acesso em: 10 abr. 2014.

TILLETT, Barbara. RDA: Resource Description and Access: the development of a new international 
cataloging code. 2007. Disponível em: <http://www.rda-jsc.org/docs/btmodena-20071213.pdf >. 
Acesso em: 23 abr. 2014.

54 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Mapeamentos de domínios:  
uma reflexão sobre a construção  
de modelos conceituais1

Jackson da Silva Medeiros

As unidades de informação são responsáveis por coletar, tratar, organizar e disponibilizar 
materiais considerados potencialmente informativos. Para tal, contam, em muitos casos, com sis-
temas documentários capazes de lidar com um arranjo dessas informações com vistas a atender o 
seu público da maneira mais eficaz possível, permitindo que cada usuário encontre o material que 
melhor lhe convier a partir de sua necessidade informacional.1

Entendendo que um “sistema documentário” é composto por um aparato de instrumen-
tos conceituais, técnicos e humanos que possibilitam recuperar informação de forma precisa  
– como tabelas de classificação, índices com listagem de expressões autorizadas e suas relações, 
instrumentos normativos, sistemas computacionais e indivíduos que agem individualmente e 
coletivamente –, é importante ter em mente que a compreensão do universo do usuário deve ser 
traduzido para esses sistemas de forma a proporcionar uma efetiva recuperação da informação. 
E se a informação existente no mundo está cada vez mais na internet, principalmente na web,2 
 os sistemas documentários atuam como grandes estoques e são capazes de promover acesso quase 
instantâneo a diversos tipos de informação, atendendo aos anseios daqueles que as procuram.

Esses sistemas, no entanto, são baseados na construção de modelos conceituais para o desen-
volvimento de instrumentos de organização do conhecimento, atuando de forma a realizar uma 
“abstração que privilegia uma representação da informação do contexto das práticas de informação” 
(González De Gómez, 1999). Mostafa (s. d.) também alerta para isso ao afirmar que os instrumentos 
de organização do conhecimento não são meros mediadores neutros (o que poderíamos chamar de 
intermediários), mas atuam como forma de construir uma verdade, direcionando conhecimento, 
aproximando e/ou afastando áreas. Isso torna o processo complexo já na sua concepção: como 
coordenar a prescritividade de um instrumento com a diversidade das tarefas e modos de pensar 
humano?

Este trabalho tem por objetivo promover um entendimento sobre modelos conceituais, sua 
construção e sua importância no desenvolvimento de sistemas de organização do conhecimento, e 
perceber que as atividades de modelagem de conhecimento são baseadas em escolhas que instituem 
apontamentos na colocação dos saberes. Partimos, assim, da ideia de que a utilização de teorias 
e métodos consistentes, aliadas às abordagens culturais, apresentam uma conjuntura favorável à 
construção de sistemas de recuperação da informação, atuando como base para o projeto, a cons-
trução e o uso efetivo desses sistemas.

Para tal, dividimos o texto em dois eixos: o primeiro diz respeito à compreensão sobre mode-
lagem conceitual e seu produto, o modelo conceitual. Em seguida, apresentamos uma abordagem 
de aproximação entre modelagem conceitual e os sistemas de organização do conhecimento, no 

1 Partes deste trabalho já foram apresentadas em trabalhos anteriormente publicados pelo autor em 2011, como consta na 
lista de referências. 
2 Não pretendemos aqui entrar em uma discussão teórica e conceitual entre o que é web e o que é internet. Basta compreender, 
em linhas gerais, que a internet se caracteriza como um sistema guarda-chuva que suporta outros sistemas, entre eles a web. 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 55

sentido de utilizar elementos que permitem pensar a modelagem de domínios a partir de um modelo 
de agregação de princípios, coordenados a partir de Campos (2004). Nesse sentido, abordamos a 
ideia de modelagem conceitual por concebermos um sistema de recuperação da informação como 
a reflexão (abstração) sobre as entidades que o utilizam, ou seja, deve ser possível à coletividade 
de usuários encontrar a informação a partir do seu arcabouço conceitual compartilhado. Ao final, 
apresentamos as considerações finais.

O trabalho está apoiado em método qualitativo com revisão bibliográfica e compõe um estudo 
teórico e conceitual mais amplo que está ligado à organização do conhecimento e suas perspectivas 
ético-informacionais. Esse tratamento permite compreender as formas organizacionais dos indi-
víduos e suas coletividades, visando atinar para a significação e a estruturação de processos sociais 
que devem ser incorporados aos sistemas de organização do conhecimento.

Assim, os aportes da Ciência da Informação, da Filosofia, das Ciências Cognitivas e da Ciência 
da Computação dão sustentabilidade a um processo complexo que envolve dois lados: a abstração, a 
qual fornece suporte para pensar os modelos conceituais construídos baseados no indivíduo e na sua 
cultura, isto é, no contexto de determinada coletividade; o segundo é a capacidade computacional, 
a qual sempre será menor que a habilidade abstrativa humana; isso significa que a representação, 
além de ser a colocação de algo reduzido no lugar de algo maior, deve ser comportada pelos sis-
temas tecnológicos. A representação é ainda mais reduzida quando a tecnologia não acompanha 
a mente humana.

Com foco no primeiro aspecto – a abstração como forma de representação do contexto de-
notado por uma cultura – a próxima seção busca conceituar modelagem conceitual e modelos 
conceituais, os quais sustentam a construção de instrumentos de organização do conhecimento.

Modelagem conceitual e modelos conceituais: como pensar?

  A modelagem conceitual consiste na criação de um modelo de representação/descrição de 
uma visão de mundo (conceitualização) que existe sobre um determinado domínio do conheci-
mento, sendo fruto da necessidade de formalizar modelos intermediários entre o construto mental 
e o artefato computacional. Está concentrada em “identificar, analisar e descrever os conceitos 
essenciais e as restrições de um domínio” (Guizzardi; Herre; Wagner, 2002).3

A modelagem conceitual funciona no nível do problema proposto, baseando-se em como as 
individualidades atuam no mundo, a partir de suas percepções e o senso de relação com as coisas. 
A modelagem conceitual, então, permite validar um modelo conceitual criado, objetivando, segun-
do Villela, Oliveira e Braga (2004), a construção de uma representação de alta qualidade a partir 
de um domínio, fazendo com que os modelos gerados sejam facilitadores das etapas de projeto, 
implementação, operação e manutenção de sistemas.

Modelagem conceitual é, assim, o processo de criação de modelos conceituais, no qual objetos, 
suas características e relacionamentos são explicitados a partir da mais fiel representação possível 
do ambiente/domínio observado, não sendo quaisquer aspectos, nesse nível (da modelagem 
conceitual), relegados devido a limitações de implementação impostas por ordem tecnológica, 
técnicas de implementação ou dispositivos físicos. O modelo gerado deve ser utilizado para o nível 

3 No original: “identifying, analyzing and describing the essential concepts and constraints of a domain”.

56 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

da conversação, entendimento, transmissão, validação de conceitos, mapeamento do ambiente 
etc. (Cougo, 1997).

É importante observar, a partir dessa definição, que o processo de modelagem conceitual é 
caracterizado por sua utilização por seres humanos, não por máquinas, por isso independe de qual-
quer limitação possivelmente causada por aparatos tecnológicos. Dessa forma, podemos afirmar, 
em consonância com Mylopoulos (1992, p. 3), que “a adequação de uma notação de modelagem 
conceitual repousa sobre a sua contribuição para a construção de modelos da realidade que pro-
movem um entendimento comum da realidade entre seus usuários humanos”.4

Com esse propósito, Mylopoulos (1992) define modelagem conceitual como:

[...] a atividade de descrever formalmente alguns aspectos do mundo físico e social em torno 
de nós com propósito de compreensão e comunicação. Tais descrições, muitas vezes referidas como 
esquemas conceituais, requerem a adoção de uma notação formal, um modelo conceitual em nossa 
terminologia5(Mylopoulos, 1992, p. 3).

No que se refere a modelos, Dodebei (2002, p. 19) afirma que eles estão suportados pela “neces-
sidade humana de entender a realidade, aparentemente complexa, e são, portanto, representações 
simplificadas e inteligíveis do mundo, permitindo vislumbrar as características essenciais de um 
domínio ou campo de estudo”, ou seja, atuam como “aproximações seletivas que, eliminando as-
pectos acidentais, permitem o aparecimento dos aspectos fundamentais, relevantes ou interessantes 
do mundo real, sob alguma forma generalizada” (Dodebei, 2002, p. 20).

A criação de modelos ocorre a partir da reflexão do homem aliada ao conhecimento acumulado 

gerado com base em percepções abstraídas do mundo (Sayão, 2001, p. 82). Desse modo:

[...] a abstração constitui uma ferramenta poderosa no exercício eterno de aquisição de co-
nhecimento, uma vez que, para se compreender a imensa variedades de formas, estruturas, 
comportamentos e fenômenos residentes no nosso universo, é necessário selecionar aqueles 
de maior relevância para o problema objeto de investigação e elaborar para eles descrições ade-
quadas. Constroem-se, assim, esquemas abstratos da realidade, nos quais as coisas são reduzidas 
a seus perfis mais convenientes. 

Modelos, segundo a Stanford Encyclopedia of Philosophy (2006), têm duas funções, não sendo 
mutuamente exclusivas: (i) representar parte de algo no mundo, podendo significar tanto mode-
los de fenômenos quanto modelos de dados; e/ou (ii) representar uma teoria no sentido em que 
ele interpreta as leis e os axiomas dessa teoria. No primeiro caso, como modelo de fenômenos, é 
utilizado como termo guarda-chuva, abrigando as características de objetos a partir de um ponto 
de vista específico; como modelo de dados, apresenta-se como um termo que absorve os dados de 
forma corrigida e retificada, apresentando o conceito do que se quer representar. No segundo 
caso, o modelo é uma estrutura que valida uma teoria, ou seja, o modelo representa a teoria. Pode-
mos ainda adicionar a função de comunicação, uma vez que a utilização de modelos em sistemas 
humanos e computacionais permite a simplificação da realidade, fazendo com que o processo de 
comunicação entre os atores seja realizado de maneira mais efetiva.

Embora exista uma infinidade de modelos preestabelecidos e outros que são construídos com 
base em fundamentos teórico-metodológicos explícitos, de acordo com Yourdon (1992), eles são 
construídos, basicamente, por três motivos:

4 No original: “The adequacy of a conceptual modelling notation rests on its contribution to the construction of models of 
reality that promote a common understanding of that reality among their human users”.
5 No original: “the activity of formally describing some aspects of the physical and social world around us for purposes of un-
derstanding and communication. Such descriptions, often referred to as conceptual schemata, require the adoption of a formal 
notation, a conceptual model in our terminology”.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 57

• explicitar características importantes do sistema, relegando as menos importantes;

• possibilitar a discussão e alterações no projeto do sistema, com menor custo e melhor apro-
veitamento;

• demonstrar compreensão total do projeto e do sistema que está sendo executado.

 

Em perspectiva similar, Matos (2002, p. 15) aponta algumas utilidades no desenvolvimento de 

modelos:

• diminuição da complexidade do sistema, já que é difícil entender a complexidade do todo;

• simplificação da realidade por meio de uma abstração que pode ser facilmente entendida;

• possibilidade de enxergar os problemas do sistema antes mesmo que aconteçam;

• possibilidade de simular situações que seriam perigosas, ou até danosas, caso fossem execu-
tadas no sistema em ação.

Com base nos autores supracitados, um modelo tem como função a abstração da realidade e 
significação de um conceito, simplificando-o e permitindo que características relevantes sejam visua-
lizadas e/ou representadas. Um modelo pode ser compreendido como uma abstração da realidade, 
capturando as características mais relevantes de um ou mais conceitos, visando a uma descrição e 
representação da realidade de algo a partir de um ponto de vista com propósito específico. Esse 
ponto de vista não advém de uma construção casuística, mas está alicerçado em parâmetros e prin-
cípios teóricos e conceituais, sendo possível dizer que subjacente a um modelo existe uma teoria 
que suporta sua construção.

  Guizzardi (2005) mostra como ocorre o processo de criação de modelos:

Conceitualização

representado por

interpretado como

Linguagem 
de modelagem

instância de

usado
para compor

instância de

usado
para compor

Modelo

representado por

interpretado como

Especificação
de modelo

 

FIGURA 1 – RELAÇÕES ENTRE CONCEITUALIZAÇÃO, MODELO,  

LINGUAGEM DE MODELAGEM E ESPECIFICAÇÃO

Fonte: Guizzardi (2005, p. 3).

58 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

A Figura 1, organizada por Guizzardi (2005), sintetiza o processo de modelagem conceitual, 
pautada na concepção de modelos conceituais de domínios, caracterizada por conceitualizações 
que necessitam ser representadas e que compõem o modelo. O modelo é representado por 
especificações que, por sua vez, são compostas por uma linguagem de modelagem. Esta representa 
uma conceitualização utilizada na geração de um modelo.

Após essa explicação sobre modelagem conceitual, é importante que ressaltemos como isso se 

coloca em sistemas de organização do conhecimento. Esse é o objetivo da próxima seção.

E para os sistemas de organização do conhecimento?

Diversas abordagens podem ser tomadas para a elaboração de sistemas de organização do 
conhecimento. Nos últimos tempos, esses tipos de sistemas têm sido pensados para a web, princi-
palmente após a apresentação do que viria a ser a web semântica e a utilização de ontologias. Mas 
como pensar uma proposta no sentido de que as perspectivas culturais de uma coletividade sejam 
levadas em consideração?

Veltman (2004, p. 7) apresenta uma longa contextualização sobre como a variação cultural 

afeta os sistemas de recuperação da informação, principalmente no contexto da web semântica:

Termos culturais têm variantes locais, regionais, nacionais e internacionais que mudam ao longo 
do tempo. As estruturas de dados e bancos de dados de termos estáticos não são, portanto, úteis 
para a comunidade cultural. Precisamos de bancos de dados para refletir que há mudanças 
de significado tanto temporal (daí etimologia) quanto espacialmente, mesmo dentro de uma 
cultura (por exemplo, as diferenças nacionais, regionais e locais) e, especialmente, entre as 
culturas. Por esta razão, as missões tradicionais de dicionários para fornecer equivalentes exatos 
em diferentes idiomas deram lugar a novas estratégias que impliquem mapeamentos, instruções 
passo a passo e pontes entre palavras e conceitos. Os atuais modelos da web semântica ainda 
estão em termos de dicionários tradicionais. São necessários modelos que reflitam uma mudança 
histórica de dicionários tradicionais (em termos de o que é algo) para as versões modernas de 
dicionários que mapeiam entre significados sem reduzi-los a um denominador comum mais 
simples. É necessária uma abordagem que é multi-lingual e multi-cultural6 (Veltman, 2004, p. 7).

Isso é próximo ao que Capurro (2014, p. 9-10) discorre sobre as questões éticas ligadas à infor-

mação e, por consequência, à sua organização:

Essa reflexão tem como horizonte, por um lado, um mundo compartilhado, assim como 
princípios e valores que foram decantados através dos séculos como regras básicas universais 
ou universalizáveis de uma vida humana que mereça esse nome. Mas essas regras e valores não 
são exercidos, por outro lado, em um espaço abstrato, herdeiro das ideias platônicas ou dos 
princípios absolutos proclamados pelas religiões e seus substitutos seculares, mas em histórias 
e linguagens contingentes, nas quais se expressam diversas formas de autocompreensão de si 

6 No original: “Cultural terms have local, regional, national and international variants, which change over time. Data struc-
tures and databases of static terms are therefore not useful to the cultural community. We need databases to reflect that 
meaning changes both temporally (whence etymology) and spatially, even within a culture (e.g. national, regional and local 
differences) and especially between cultures. For this reason traditional quests for dictionaries to provide exact equivalents 
in different languages have given way to new strategies that entail mappings, walkthroughs, and bridges among words and 
concepts. Present day semantic web models are still in terms of traditional dictionaries. Needed are models, which reflect 
an historical shift from traditional dictionaries (in terms of what something is) to modern versions of dictionaries that map 
between meanings without reducing them to a simplest common denominator. Needed is an approach that is multi-lingual 
and multi-cultural”.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 59

mesmo e do mundo, bem como são baseados em interesses de poder, regras vigentes de verdade 
e credibilidade e opções frente às possibilidades cujas consequências são, ao menos, imprevisíveis 
e, em alguns casos, irreversíveis (Capurro, 2014, p. 9-10).

Capurro defende a ideia de uma ética intercultural da informação, ou seja, a relação entre 
normas morais universalizáveis ou universalizadas e tradições morais locais (Capurro, 2010). Parece 
claro que a ideia do autor é sublinhar a existência de normas universais sem relegar, no entanto, os 
aspectos históricos e sociais de um indivíduo ou de um ambiente social, exigindo pensar a ética de 
forma a levar em considerações as macro e micro situações envolvidas nesse processo.

Isso requer um olhar inter, multi, trans, pluridisciplinar sobre a construção de sistemas de 
organização do conhecimento, uma vez que a alteração cultural acarretará a modificação e/ou 
ampliação do sistema, o qual é moldado a partir do avanço das sociedades em relação à complexi-
dade com que o mundo molda seus indivíduos e vice-versa. A análise parte, em outras palavras, da 
cultura que cerca o indivíduo, da sociedade em que ele vive.

Veltman (2004) propõe, nesse sentido, cinco questões que precisam ser integradas para que 
se projete uma web semântica cultural e que, por consequência, afetam a construção de sistemas 
de organização do conhecimento: (a) visões de mundo e paradigmas; (b) tipos de definição; (c) 
palavras versus conceitos; (d) classes de relações; e (e) significado dinâmico. Para isso, o autor faz 
uma longa interpretação filosófica desses elementos, abordando desde a ontologia, passando pela 
semiótica e chegando às redes semânticas.7

Concordando com o autor sobre elementos que devem ser discutidos para a apropriação cultural 
em sistemas de informação, o que apresentamos aqui é uma visão da Ciência da Informação, preo-
cupada com a modelização de domínios de conhecimento a partir da necessidade de investigação 
de domínios com base em teorias que não sejam dependentes da estrutura do domínio em questão. 
Isto é, deve compreender teorias e metodologias que permitam representar uma realidade a partir 
de diversas possibilidades de variação cultural, compreendendo relações teórico-metodológicas que 
permitam ao modelizador a utilização de princípios não representados em um modelo específico, 
mas no ato de pensar os princípios independentemente de domínio.

A Ciência da Informação provê estudos que investigam a representação de um domínio a 
partir da sistematização de teorias que possibilitam a construção de modelos conceituais e siste-
mas de organização do conhecimento. Esse processo, chamado de modelização de domínios do 
conhecimento, permite que sistematizações teórico-metodológicas estejam baseadas em princípios 
coordenados à modelização (Campos, 2004).

Campos (2004) apresenta quatro elementos para pensar a construção desses modelos: o método 
de raciocínio, o objeto de representação, as relações entre os objetos e as formas de representação. 
A utilização desse modelo de observação de elementos advém da ideia da agregação de modos de 
pensar a representação de domínios, possibilitando tomar uma “postura teórico-metodológica que 
dê condições ao modelizador de ultrapassar modelos específicos de representação e pensar nos 
princípios subjacentes ao processo de modelização” (Campos, 2004, p. 25).

O método de raciocínio pretende compreender a sistematização utilizada de como olhar o domínio, 
compreendendo a construção de modelos a partir dos métodos dedutivo e/ou indutivo. O primeiro 
possibilita pensar o domínio a partir de categorias genéricas, sem estabelecer uma relação direta 
com os elementos que estão no contexto desse domínio. A estruturação desses elementos no inte-
rior das categorias seria um processo a posteriori. O segundo método é responsável por examinar 

7 Dada a natureza deste trabalho, não entraremos na caracterização de cada elemento. Para abordagem completa, ver 
Veltman (2004), como consta nas referências.

60 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

inicialmente os elementos e as relações entre eles, não partindo, a priori, de nenhuma noção de 
categorias fundamentais.

O objeto de representação é considerado, em geral, como “a menor unidade de manipulação/
representação de um dado contexto” (Campos, 2004, p. 26). Essa formulação é dada pelo que se 
entende por conceito (Dahlberg, 1978a, 1978b) ou, ainda, pelo que Hjorland (2009, p. 1522-1523) 
compreende por sua construção:

[...] conceitos são dinamicamente construídos, negociados e significados coletivamente e 
classificam o mundo de acordo com interesses e teorias. Conceitos e seus desenvolvimentos 
não podem ser entendidos de forma isolada dos interesses e das teorias que motivaram sua 
construção, e, em geral, devemos esperar concepções e conceitos concorrentes em jogo em 
todos os domínios em todos os momentos.8 

  Agrupando inicialmente essas duas ideias – método de raciocínio e objeto de representação – já é 
possível dizer que a observação das especificidades de um domínio está ligada à sua representação 
dinâmica, devendo ser observadas e respeitadas as características, inclusive os interesses, daqueles 
que compõem o coletivo. E isso nos leva, como observa Hjorland (2009), a necessariamente com-
preender as relações entre os conceitos.

  As relações entre os elementos permitem que seja observada a estrutura do contexto em 
que os objetos estão inseridos, sendo possível identificar tipos e modos de ocorrência. Há, para 
isso, diversos elementos que devem ser levados em consideração quando tratamos de relações 
entre conceitos, como a relação categorial, a relação hierárquica, a relação partitiva e a relação 
funcional-sintagmática.9

A relação categorial pressupõe a existência de categorias em um domínio e depende do método 
de observação escolhido (se dedutivo, se analítico-sintético); a relação hierárquica corresponde à 
criação de cadeias e renques, isto é, a partir da estruturação taxonômica possibilita ordenar os con-
ceitos em gêneros e espécies; a relação partitiva, como o próprio nome faz perceber, diz respeito à 
ligação entre o todo e suas partes (e vice-versa) e entre as partes; a relação funcional-sintagmática é, 
por exemplo, uma relação de demanda ou de funcionalidade entre os elementos, e que, a partir de 
uma análise ontológica, pode ser sistematizada através da noção de dependência (Medeiros, 2011).

As formas de representação gráfica, por fim, permitem que o modelo conceitual seja visto 
como “um espaço comunicacional em que transpomos o mundo fenomenal para um espaço de 
representação” (Campos, 2004, p. 31). Para a Ciência da Informação, essas formas não são de-
senvolvidas, requerendo aporte da Ciência da Computação para a visualização de elementos que 
estruturam um domínio.

A modelagem realizada a partir de princípios bem-estruturados e independentes de domínio 
permitem verificar a constituição de um domínio seguindo procedimentos lógicos e que são 
baseados em sistematizações que autorizam realizar o processo levando em consideração as ca-
racterísticas culturais de uma coletividade. A independência desses princípios não atua de forma 
seletiva em como os elementos devem ser organizados – essa é uma tarefa que parte da classificação 
proposta e das ações próprias do(s) classificacionista(s), fornecendo subsídios condizentes com 
fundamentos adotados.

8 No original: “Concepts are dynamically constructed and collectively negotiated meanings that classify the world according 
to interests and theories. Concepts and their development cannot be understood in isolation from the interests and theories 
that motivated their construction, and, in general, we should expect competing conceptions and concepts to be at play in 
all domains at all times”.
9 Para detalhamentos, verificar Campos (2004) e Dahlberg (1978a, 1978b), como constam nas referências.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 61

E como refletimos sobre isso?

Como buscamos apresentar, o modelo de agregação de Campos (2004) atua como um arranjo 
de princípios estabelecidos para compreender um domínio, independente, nesse sentido, da lin-
guagem do sistema. Isso permite que elementos diversificados sejam incorporados ao sistema de 
organização do conhecimento, já que o interesse recai em uma perspectiva – ainda que dentro de 
uma visão de campo, de uma verdade – que possibilite uma observação cultural.

Nessa lógica, não há como estabelecer relações entre os elementos de um domínio sem estudar 
aspectos que influem na construção de uma coletividade. Como, por exemplo, estabelecer uma 
relação entre elementos de uma categoria, ou mesmo como chegar às categorias, sem conhecimento 
profundo da cultura com vistas ao mapeamento do domínio? Além do mais, como apresentamos 
através de Hjorland (2009), os conceitos pertencentes a um domínio são mutáveis e negociados 
entre os membros dessa coletividade, entrando em um jogo que o escolhido responde a um acordo 
ontológico entre os componentes.

A existência de modelos é, obviamente, a construção de um sistema de escolhas, onde as re-
lações estabelecidas entre conceitos são prescritivas, ou seja, não há ligações casuísticas: todas as 
relações são pensadas com propósito de gerar uma certa classificação e, por conseguinte, a rede de 
conceitos gerada é uma rede controlada, com propósitos específicos. O que se deve ter como norte 
é que essas escolhas devem estar apoiadas em critérios que proporcionem a recuperação efetiva da 
informação, e isso somente é dado por sistemas que correspondam ao aparato conceitual de um 
determinado coletivo.

Os problemas que envolvem sistemas documentários são de importância ímpar para a Ciência 
da Informação, principalmente no que diz respeito ao desenvolvimento de sistemas de organi-
zação do conhecimento. Compreender as questões que envolvem a interação social no contexto 
linguístico, por exemplo, é importante e deve fazer parte do processo de construção de sistemas de 
organização do conhecimento desde seu planejamento, como já advogamos em outro momento 
(Medeiros, 2015).

Os instrumentos de organização e representação do conhecimento são, nessa perspectiva, es-
truturas de reconhecida efetividade para que a informação seja recuperada de forma mais segura e 
contextual possível. Para tal feito, é importante que essas ferramentas detenham uma infraestrutura 
teórica e conceitual que suporte o instrumento a partir do respeito aos aspectos culturais que uma 
coletividade apresenta.

A preocupação deste texto não é ser exaustivo em teorias e métodos que possam exprimir uma 
representação a partir de um domínio de conhecimento, mas observar a existência de dois momen-
tos distintos: o primeiro é o planejamento do sistema de organização que estamos projetando. Nesse 
ponto, a apropriação dos compromissos/acordos ontológicos, os quais permitem compreender a 
formulação proposta na coletividade, é primordial para que o sistema responda efetivamente às 
questões que possam ser estabelecidas. O segundo momento é o desenvolvimento do sistema pro-
priamente dito, em que diversas questões, principalmente de ordem tecnológica, podem influir 
e fazer com que elementos anteriormente abstraídos devam ser rearranjados com propósito de o 
instrumento comportar o que se deseja construir.

62 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Esperamos, por um lado, fazer compreender que os sistemas de organização do conhecimento 
formalmente constituídos detêm uma complexidade de suas abordagens teóricas e conceituais 
que estão subjacentes à criação de modelos conceituais que se propõem a modelar domínios de 
conhecimento. Por outro lado, parece importante compreender que os processos de classificação 
e recuperação da informação sempre efetivarão um determinado recorte, uma vez que não há 
teoria, classificação ou sistema computacional que desempenhe função semelhante à capacidade 
humana de classificar e de estabelecer significações. A construção de sistemas de organização 
formais não está dissociada da visão dos usuários, e isso seria uma falácia, uma vez que apenas há 
sentido em recuperar informação para os indivíduos, e destes deve partir a análise e a criação de 
contexto classificatório.

Esse desenvolvimento não é simples. Pelo contrário, simples é mostrar sua complexidade. Basta 
iniciarmos nosso olhar pela forma como um autor pensa e irmos em direção aos discursos produ-
zidos (orais, escritos etc.). A representação daquilo que está em sua mente já é uma incompletude, 
por melhor que seja. Na outra ponta existe um ser pensante o qual busca algo que, por vezes, beira 
o desconhecimento desse algo. A mediação desse processo ocorre através dos sistemas documen-
tários e qualquer abordagem escolhida para tratar o problema deve ter características inter, trans, 
multi, pluridisciplinar, variando desde a Filosofia, passando pela cultura, Computação, Informação, 
Comunicação, Semiótica, Ciências cognitivas… Parece embaraçado? Temos certeza que sim.

Referências

CAMPOS, Maria Luiza de Almeida. Modelização de domínios de conhecimento: uma investigação 
de princípios fundamentais. Ciência da Informação, v. 33, n. 1, p. 22-32, jan./abr. 2004.

CAPURRO, Rafael. A dor e a delícia da era digital. Filosofia, Ciência & Vida, edição 93, 2014. Dispo-
nível em: <http://www.capurro.de/moraes2014.pdf>. Acesso em: 22 mar. 2016.

CAPURRO, Rafael. Intercultural information ethics. Disponível em: <http://www.capurro.de/iie.
html>. Acesso em: 14 mar. 2016.

COUGO, Paulo. Modelagem conceitual e projeto de bancos de dados. Rio de Janeiro: Campus, 1997.

DAHLBERG, Ingetraut. A referent-oriented analytical concept theory of interconcept. International 
Classification, Frankfurt, v. 5, n. 3, p. 142-150, 1978a.

DAHLBERG, Ingetraut. Ontical structures and universal classification. Bangalore: Sarada Ranganathan 
Endowment, 1978b. 64 p.

DODEBEI, Vera Lúcia Doyle. Tesauro: linguagem de representação da memória documentária. 
Niterói: Intertexto; Rio de Janeiro: Interciência, 2002.

GONZÁLEZ DE GÓMEZ, Maria Nélida. O caráter seletivo das ações de informação. Informare, v. 
5, n. 2, p. 7-31, 1999.

GUIZZARDI, Giancarlo. Ontological foundations for structural conceptual models. 2005. 416 f. Tese (PhD 
em Computer Science) – Twente University of Technology, Twente, Holanda, 2005.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 63

GUIZZARDI, Giancarlo; HERRE, Heinrich; WAGNER, Gerd. On the general ontological foundation 
of conceptual modelling. In: SPACCAPIETRA, S; MARCH, S. T.; KAMBAYASHI, Y. (Ed.). Lectures 
Notes in Computer Science, p. 97-112. 2002.

HJORLAND, Birger. Concept theory. Journal of the American Society for Information Science and Technol-
ogy, v. 60, n. 8, p. 1519-1536, 2009.

MATOS, Alexandre Veloso de. UML: prático e descomplicado. São Paulo: Érica, 2002.

MEDEIROS, Jackson da Silva. Tesauros conceituais e ontologias de fundamentação: análise comparativa 
entre as bases teórico-metodológicas utilizadas em seus modelos de representação de domínios. 
2011. 145 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) – UFF, Universidade Federal Flu-
minense, Niterói, 2011.

MEDEIROS, Jackson da Silva. Uma abordagem conceitual sobre garantias de representação no 
gerenciamento da organização de estoques de informação como proposição ético-informacional. 
Em questão, P. Alegre, v. 21, n. 3, p. 190-210, set./dez. 2015. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/
index.php/EmQuestao/article/download/59340/36049>. Acesso em: 3 jan. 2016.

MOSTAFA, Solange Puntel. Ciência da Informação e suas relações com outras áreas. [s. d.] Palestra 
proferida em Marília, 15 de abril, SEMINARIO INTERNACIONAL. Disponível em: <https://www.
marilia.unesp.br/Home/Extensao/CEDHUM/texto03.pdf>. Acesso em: 14 dez. 2015.

MYLOPOULOS, John. Conceptual modeling and telos. In: LOUCOPOULOS, P.; ZICARI, R. (Ed.). 
Conceptual modeling, databases, and CASE. Wiley, 1992. p. 49-68.

SAYÃO, Luís Fernando. Modelos teóricos em ciência da informação: abstração e método científico. 
Ciência da Informação, Brasília, v. 30, n. 1, p. 82-91, jan./abr. 2001. Disponível em: <http://revista.
ibict.br/index.php/ciinf/article/download/228/203>. Acesso em: 30 jan. 2010.

STANDFORD ENCYCLOPEDIA OF PHILOSOPHY (SEP). Models in Science. Stanford: Stanford 
University, 2006. Disponível em: <http://plato.stanford.edu/entries/models-science>. Acesso em: 
18 jan. 2010.

VELTMAN, Kim H. Towards a Semantic Web for Culture. Journal of Digital Information, v. 4, n. 4, 
2004. Disponível em: <https://journals.tdl.org/jodi/index.php/jodi/article/view/113/112>. 
Acesso em: 20 mar. 2016.

VILELLA, Maria Lúcia Bento; OLIVEIRA, Alcione de Paiva; BRAGA, José Luís. Modelagem on-
tológica no apoio à modelagem conceitual. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE ENGENHARIA DE 
SOFTWARE, 18, 2004, Brasília. Anais... SBES, 2004.

YOURDON, Edward. Análise estruturada moderna. Rio de Janeiro: Campus, 1992.

64 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Pré e pós-coordenação:  
algumas reflexões

Rita do Carmo Ferreira Laipelt 
Regina Helena van der Laan

A total compreensão dos fenômenos de uma área de conhecimento passa, inevitavelmente, 
pela compreensão dos conceitos que constituem o sistema conceitual de um domínio. No âmbito 
da Biblioteconomia e da Ciência da Informação, precisamos da descrição dos termos para com-
preendê-los, pois temos entre nossos objetivos pragmáticos e aplicados as tarefas de representar e 
recuperar a informação contida nos documentos que descrevemos e organizamos.

Entendemos que a falta de clareza em relação a alguns conceitos na literatura de nossa área 
dificulta o entendimento e a aplicação adequados de importantes aspectos teóricos da organização 
do conhecimento. É o caso dos termos pré e pós-coordenação. Para compreensão e aplicação cor-
reta de ambos na prática da indexação, é preciso primeiro entender o que é um termo e quais suas 
possíveis formas de apresentação e formação, visto que a interpretação equivocada de um termo e 
sua forma de apresentação geram como consequência uma grande confusão em relação ao uso e 
aplicação da indexação pré e pós-coordenada na prática profissional de bibliotecários.

Em vista disto, a Terminologia, como área que visa descrever os termos científicos e técnicos de 
áreas especializadas, ajuda-nos a compreender e descrever nossos próprios termos/conceitos, uma 
vez que, se não os entendemos corretamente, à luz de nossas próprias teorias, tampouco podemos 
aplicá-los. E se não podemos aplicá-los, perdemos nossa razão de ser/existir. Considerando que a 
Ciência da Informação é, em sua essência, aplicada. Temos o objetivo concreto de organizar infor-
mações para viabilizar sua futura recuperação e consequente disseminação e acesso. 

Por isso, apresentamos neste texto algumas reflexões que julgamos necessárias, sobretudo 
para bibliotecários e alunos de biblioteconomia, para o esclarecimento de questões contraditórias 
presentes na literatura de nossa área sobre pré e pós-coordenação.

Unidade de indexação ou descritor

A indexação de assunto ou temática pode ser definida como o processo de elaboração de índices 
ou pontos de acesso que possibilitem a recuperação das informações contidas nos itens indexados. 
Esses pontos de acesso são constituídos por signos linguísticos, que podem ser um substantivo ou 
estruturas mais complexas formando expressões, ou sintagmas terminológicos. 

Conforme Cabré (1993, p. 177), sintagmas terminológicos são termos complexos formados por 
uma combinação de palavras de acordo com uma determinada estrutura sintática, sendo que essas 
combinações são mais frequentes em Terminologia do que no léxico comum. 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 65

Para Sager (1993), as construções sintagmáticas equivalem a um só conceito, funcionam como 
uma unidade de sentido. “Respondem às combinações sintéticas da língua, uma vez que se origi-
naram a partir da lexicalização do que inicialmente era uma combinação ocasional de elementos 
léxicos” (Sager, 1993, p. 327, tradução nossa). 

Dubuc (1999) afirma que um sintagma é um conjunto de palavras vinculadas por uma relação 
sintática identificável. Para compreendermos a impossibilidade de dissociar um sintagma, exempli-
ficamos com o termo “linguagem documentária”. Esse sintagma está constituído por um substantivo 
e um adjetivo. Podemos dissociá-lo em unidades lexicais significativas, ou seja, em “linguagem” e 
“documentária”, mas, conforme já evidenciamos, perderíamos o sentido inicial do sintagma. Ao 
constituirmos a estratégia de busca, iríamos colocar “linguagem” e “documento” ou “documenta-
ção”; dificilmente empregaríamos a expressão “documentária”, por ser um adjetivo. Os resultados 
dessa busca dificilmente responderiam as nossas necessidades informacionais.

Podemos dizer que as unidades de indexação ou os descritores constituem um índice alfabético 
de representação de informação, extraído de uma “linguagem de indexação”, um tesauro ou “lista 
de cabeçalhos de assunto”, ou, conforme alguns autores, “linguagem livre”. Bufrem, Breda e Sorribas 
(2007), em pesquisa para a identificação das áreas temáticas mais representativas da revista Educação 
Temática Digital, consideram como descritores os termos encontrados em um corpus de pesquisa.

O emprego da expressão “unidade de indexação” justifica-se, uma vez que encontramos na 
literatura da área de indexação o emprego do termo descritor significando um termo de indexação 
que nem sempre foi extraído de um tesauro, podendo até ser constituído por palavras do léxico 
geral. Assim, podemos definir descritor como aquele que descreve algo. O Dicionário Houaiss da 
Língua Portuguesa define descritor como aquele que expõe ou conta algo com minúcias ou aquele 
que descreve; narrador, expositor (Houaiss, 2001).

No âmbito da Ciência da Informação, pode-se dizer que os descritores são unidades capazes 
de identificar, para fins de indexação, determinado conceito ou o conteúdo de um item ou obra. 
Por convenção, um descritor é a unidade linguística registrada em um tesauro, que representa um 
conceito expresso em um determinado discurso. Assim, um descritor deveria indicar apenas os 
termos de indexação listados em um tesauro. Como já foi mencionado, é bastante comum encon-
trarmos na literatura da área o emprego do termo “descritor” significando um termo de indexação 
que nem sempre foi extraído de um tesauro.

Para IBICT (1984), descritor é uma palavra ou expressão que representa um conceito e, por 
isso, ele é o termo preferido para a indexação das informações. Dessa forma podemos afirmar que 
“[...] os termos são restritos a determinados significados. [...] cada termo no tesauro fica restrito a 
um único significado, a saber, àquele que mais se ajuste às necessidades do sistema de indexação” 
(IBICT, 1984, p. 7).

Conforme Affonso (1987a; 1987b), os descritores têm a dupla função de representar os con-
ceitos indexados e possibilitar a sua recuperação. Destacamos aqui o conceito de “não-descritor”, 
também chamado de termo não autorizado, uma vez que ele não poderá ser utilizado no processo de 
indexação para representar um determinado conceito, mas poderá ser empregado como expressão 
de busca pelo usuário. 

Também Van Slype (1991) afirma que os descritores representam de maneira unívoca conceitos 
utilizados para indexação ou consulta de documentos, e são constituídos, geralmente, por palavras 
isoladas (principalmente substantivos), termos compostos ou frases. E os chamados não-descritores 
são os sinônimos ou quase-sinônimos dos descritores. 

66 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Salientamos a importância das redes de remissivas, que possibilitam ao usuário elaborar suas 
questões de busca empregando termos de seu acervo linguístico. Isso significa afirmar que nem 
sempre o usuário irá empregar o descritor, e sim um sinônimo ou variação terminológica ou, como 
consta nos tesauros, um não-descritor.

Entendemos que o controle dos termos é fundamental para: 

[...] evitar que um mesmo conceito seja representado no tesauro por diferentes termos; evitar 
que conceitos diferentes sejam expressos pelo mesmo termo; evitar que se adotem formas de 
apresentação diferentes para um mesmo termo (Affonso,1987a, p. 7).

Van der Laan (2002) afirma que o problema de um descritor, como unidade de representação 
e/ou recuperação da informação, ocorre pelo fato de ele ser tratado como uma unidade lexical 
pertencente ao léxico comum, porém passível de restrições normativas e com o objetivo de con-
trolar a linguagem a ser utilizada para a representação e recuperação das informações contidas 
em um SRI. Em função desse caráter normativo dos descritores para o controle da linguagem, a 
autora evidencia certa aproximação deles com a Teoria Geral da Terminologia (TGT), para a qual 
o termo restringe-se à parte significante da unidade lexical. 

Para Cabré (1999), termo e descritor apresentam similaridades: no âmbito da documentação, 
os descritores sintetizam o conteúdo de um documento e podem vir a fazer parte de uma classifi-
cação (nos tesauros, por exemplo), hierarquia ou cabeçalho de assuntos. Os termos, por sua vez, 
são, para os terminólogos, unidades específicas empregadas por especialistas de uma área temática, 
que descrevem o âmbito de seu conhecimento (conceitos). Assim, segundo Cabré (1999), para os 
documentalistas, os termos são unidades de onde, potencialmente, surgem descritores do conteúdo 
de um documento especializado, assim como surgem elementos de controle em uma classificação 
(Cabré, 1999).

Por outro lado, Van der Laan (2002) propõe uma aproximação entre as relações de termo 
e descritor ao considerar os últimos como signos representativos de nódulos conceituais. Para, a 
autora é preciso lançar:

[...] um novo olhar para o descritor ampliando sua concepção, não o tratando apenas 
como uma expressão de representação/recuperação de informações, mas em uma 
dimensão maior, pois, da mesma forma que uma unidade lexical terminológica, ele 
é constituído por três dimensões: a cognitiva; a linguística e a comunicativa (Van Der 
Laan, 2002, p. 69).

Com essa aproximação entre termo e descritor, Van der Laan (2002) explica que, ao com-
preendermos que os descritores apresentam uma dimensão linguística, destacamos, também, a 
importância dos não-descritores, que passam a ter função em um SRI, visto que eles também pos-
suem uma função representativa para os diferentes usuários, através de remissivas. Dessa forma, as 
unidades de indexação, utilizadas pelos bibliotecários, poderiam adquirir maior representatividade 
e, com isso, as informações poderiam ser representadas/recuperadas de forma mais próxima ao 
vocabulário utilizado pelos usuários.

Nesse sentido, Laipelt (2015), acrescenta que, tendo em vista a existência de variantes termino-
lógicas, um conceito pode ser representado por mais de um termo; no entanto, como os tesauros 
são ferramentas de controle terminológico, apenas uma das variantes de um conceito poderá ser 
utilizada no momento da indexação dos documentos. Ao fazermos essa escolha entre dois ou mais 
termos que representam o mesmo conceito, estamos atribuindo a apenas um desses termos o valor 
de descritor. Laipelt (2015) destaca que sinônimos e quase-sinônimos constituem a relação de equi-
valência dos tesauros, por isso considera mais adequado chamá-los de termos equivalentes ao invés 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 67

de não-descritores. Visto que, embora alguns termos não tenham o valor de descritor, para fins de 
recuperação da informação, eles são tão importantes quanto o descritor. Por isso, ao chamá-los de 
não-descritores estamos diminuindo sua importância na estrutura dos tesauros. Essa valorização do 
termo equivalente está de acordo com os pressupostos teóricos e pragmáticos da Teoria Comuni-
cativa da Terminologia atualmente aceitos pela área de organização do conhecimento no âmbito 
da Ciência da Informação.

Indexação pré-coordenada e indexação  
pós-coordenada no ponto de vista de autores clássicos

Iniciamos, agora, uma discussão mais específica, segundo o ponto de vista de alguns autores 
que em sua trajetória influenciaram na formação de bibliotecários. Partindo desse pressuposto, 
iniciaremos analisando algumas ideias proposta por Cavalcanti (1978). Apesar de ser uma obra 
muito datada, a interpretação dessa autora em relação aos conceitos de pré e pós-coordenação 
ainda encontram eco entre os bibliotecários.  

Para Cavalcanti (1978, p. 15), indexação pré-coordenada é o processo no qual os termos de 
indexação são combinados entre si no momento da indexação. A autora afirma que na indexação 
pré-coordenada o vocabulário controlado inclui todas as entradas compostas. Em oposição, na in-
dexação pós-coordenada, os termos de indexação são coordenados no momento da pesquisa. Como 
podemos perceber, essa explicação está em consonância com o que foi afirmado anteriormente. 
A problemática que emerge do discurso da autora refere-se ao exemplo proposto: nele, a unidade 
de indexação – “instituição educacional” – constitui um índice pré-coordenado, e em um índice 
pós-coordenado teríamos dois índices, um por “instituição” e outro por “educacional”.

Em uma perspectiva terminológica, um termo pode ser um substantivo ou um sintagma termi-
nológico, definido por Barros (2004, p. 102) como “[...] combinatória de elementos que constituem 
uma unidade linguística maior [...]”. O sintagma terminológico representa uma única unidade de 
sentido; fatorá-lo implica perda de significado, por isso ele deve sempre ser registrado na forma 
como se encontra no discurso especializado. No exemplo proposto, temos um conceito expresso 
por um sintagma, que também poderia ser representado por “instituição de ensino” ou “instituição 
educativa”. As diferenças nessas expressões denominativas não alteram o significado. No entanto, 
ao fatorá-las, há perda de especificidade, obrigando o usuário a proceder a um longo processo de 
filtragem para localizar as obras que respondam às suas necessidades informacionais.

O exemplo analisado encontra respaldo nas metodologias de elaboração de tesauros, no que é 
denominado de fatoração de termos. Essa fatoração descaracterizou o termo e, consequentemente, 
seu caráter de unidade de representação de informações em uma área específica de conhecimento. 
O desmembramento de um termo em duas ou mais unidades lexicais constitutivas gera uma evidente 
perda de sentido. A ideia de fatoração de termos se manteve muito em função das limitações dos pri-
meiros sistemas informatizados, os quais restringiam a quantidade de caracteres a serem utilizados. 

A indexação por termos constituídos por uma única palavra tem sua origem no sistema Uni-
termo. Esse sistema foi criado por Mortimer Taube em 1951 e, de acordo com Lancaster (1972; 
1979), permitia utilizar para a indexação somente termos constituídos por palavras simples. Logo, 
não era possível utilizar termos compostos e complexos, porque ocorria a quebra dos sintagmas 

68 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

terminológicos. Desse modo, o termo “instituição de ensino”, por exemplo, que representa um 
único conceito, no sistema Unitermo era decomposto em duas palavras e gerava duas entradas 
distintas no sistema, ou seja, “instituição” e “ensino”, respectivamente.

Felizmente, devido ao rápido desenvolvimento de recursos tecnológicos e com a evolução dos 
estudos sobre a organização da informação e do conhecimento, os prejuízos ocasionados pela perda 
de sentido dos termos, por conta da quebra dos sintagmas terminológicos, ficaram evidentes. Por 
conseguinte, a recomendação de utilização exclusiva de termos simples logo se tornou obsoleta, 
embora sua utilização ainda seja uma possibilidade de acordo com a norma de elaboração de te-
sauros ISO 25964-1 de 2011.

Na atualidade, isso não tem justificativa, uma vez que os computadores possibilitam campos 
com maior capacidade de caracteres. Apesar dessa evolução tecnológica, observa-se que o conceito 
de fatoração ainda influencia muitos indexadores. Essa influência se justifica, pois muitas vezes um 
conceito é formado pela junção de dois conceitos distintos, como no exemplo de Cavalcanti, no 
qual temos o conceito “instituição” mais o conceito “educação”, que formaram um outro conceito, 
“instituição educacional”. Esse terceiro conceito é semanticamente distinto dos dois que o origi-
naram, sendo mais específico.

As explicações de Cavalcanti sinalizam para duas concepções distintas, ou seja, temos um pro-
cesso de indexação pré-coordenada e pós-coordenada e a constituição de unidades de indexação 
pré-coordenada ou pós-coordenada. Isso sinaliza uma nova problemática, uma vez que todos os 
autores afirmam que se indexam os conceitos expressos pelos diferentes autores em suas obras e que 
esses conceitos são representados por uma expressão linguística. Da forma como Cavalcanti con-
cebeu a noção de pré-coordenação e pós-coordenação, não nos é permitido ter um entendimento 
de que foi o conceito de “instituição de ensino” que foi indexado, e sim as palavras “instituição” e 
“ensino”, e, portanto, não haveria uma unidade de significação.

Também em Aitchison e Gilchrist (1979), encontramos as mesmas ponderações de Cavalcanti 
sobre a adoção de um sistema de indexação pré-coordenado e um sistema pós-coordenado. Os 
autores enfatizam as vantagens e desvantagens de um e outro, salientando, principalmente, o tipo 
de sistema, se manual ou automático. Discutem o nível de pré-coordenação ou pós-coordenação 
dos termos de indexação, e não do índice final. Dessa forma, ignoram que um termo é um sintagma 
terminológico. Principalmente quando Aitchison e Gilchrist (1979, p. 43) afirmam que:

Um termo de indexação poderá ser incluído no tesauro em sua forma composta – ‘multitermo’. 
Por exemplo:
Vesícula biliar
Densidade populacional
Abastecimento de água
Controle da natalidade 

Os exemplos propostos por Cavalcanti (1978) e por Aitchison e Gilchrist (1979) constituem 
sintagmas terminológicos e, portanto, conforme já mencionamos, representam uma unidade de 
sentido. Por ser uma unidade de sentido, não é possível fatorar o sintagma em unidades lexicais 
sem perda de significado.

  Já na obra sob a responsabilidade do IBICT (1984, p. 3), temos que: “As técnicas descritas 
nestas diretrizes baseiam-se em princípios gerais, aplicáveis a qualquer área de assunto. [...]. Tanto 
quanto possível, evitou-se abordar técnicas ligadas a um método particular de indexação pré ou 
pós-coordenada.” Nessa obra, no capítulo sobre fatoração, foi destacada a problemática na área de 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 69

indexação temática para lidar de forma consistente com estruturas verbais compostas, e, ainda, foi 
salientado que: “Como regra geral, pode-se afirmar que um termo de indexação deve representar 
um único conceito” (IBICT, 1984, p. 17). Percebe-se, assim, a possibilidade de um novo posiciona-
mento teórico, indicando que um termo é a representação de uma unidade de conhecimento, não 
podendo ser fatorado em suas unidades lexicais. Chama a atenção o fato de que, apesar de percebida 
essa problemática, ela é referida como uma dificuldade, e não como uma impossibilidade. 

 Nossa posição encontra respaldo em Gomes (1990, p. 52), que estabelece essa distinção de 

forma clara e inequívoca, conforme podemos conferir na afirmação: 

Antes disso, no entanto, é preciso ressaltar, mais uma vez, que o termo é a palavra ou expressão 
verbal selecionada para designar o conceito. É incorreto, portanto, dizer que, neste último caso, 
se teria um ‘termo composto’ ou termo ‘pré-coordenado’.

Pré e pós-coordenação: estrutura e reflexões

A discussão sobre o conceito de indexação pré-coordenada e pós-coordenada também tem 
sua importância aumentada por se verificar que esses dois conceitos ora estão sendo mencionados 
em relação à constituição das unidades de indexação, ou seja, um descritor ou um cabeçalho de 
assunto, contidos em uma linguagem documentária, ora estão relacionados à formação dos índices 
de um sistema de recuperação da informação.

A pré-coordenação ocorre quando as unidades de indexação são combinadas ou coordenadas 
no momento do processo de indexação pelo indexador, constituindo um único índice, ou ponto 
de acesso, no qual todos os conceitos relevantes de um item estão reunidos. Por exemplo: para uma 
obra que trate de crise financeira envolvendo o sistema bancário no contexto da política econômi-
ca internacional, temos as seguintes unidades de indexação, de acordo com a cadeia de assunto:

Política econômica internacional

Crise financeira

Sistema bancário

Nos sistemas manuais, tornava-se extremamente difícil combinar todos esses aspectos no mo-
mento da busca. Era necessário constituir índices que permitissem aos usuários encontrar essa 
obra de uma forma simplificada, que abordasse todos os seus aspectos específicos. Assim, fazia-se a 
combinação das unidades de indexação constituindo um único índice. Como no exemplo a seguir:

Política econômica internacional – Crise financeira – Sistema bancário

70 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Esse tipo de índice traz em seu bojo uma problemática. Caso o usuário buscasse por “Sistema 
bancário”, por exemplo, não seria possível localizar, devido à ordem alfabética. Isso determinou 
que fossem feitas novas entradas, e, como Lancaster (1993) explica, dever-se-ia fazer a reversão das 
unidades de indexação, possibilitando acesso a todas as unidades. Teríamos, então, no mínimo, 
índices a seguir.

Política econômica internacional – Crise financeira – Sistema bancário

Crise financeira – Política econômica internacional – Sistema bancário

Sistema bancário – Política econômica internacional – Crise financeira

Isso não é o suficiente se levarmos em consideração a ordenação alfabética, pois outras com-
binações poderiam ser feitas pelo usuário no momento da busca. Lancaster (1993, p. 43) afirma: 
“Não existe maneira alguma pela qual um índice impresso possa proporcionar, de forma econô-
mica, o nível de acesso a um documento que é proporcionado por um sistema de recuperação 
pós-coordenado”. Para possibilitar a recuperação da informação pelas diferentes formas de busca 
elaboradas pelo usuário, é necessário realizar a reversão das unidades de indexação matematica-
mente representadas por 2n-1 (Lancaster, 1993, p. 43).

No exemplo proposto, temos três unidades de indexação, ou seja, 23-1, que, de acordo com a 
formula de Lancaster (1993, p. 43), seria igual a sete índices. Ao fazermos a combinação do índice 
de nosso exemplo, obtivemos apenas seis índices, conforme o relacionado abaixo:

Política econômica internacional – Crise financeira – Sistema bancário

Política econômica internacional – Sistema bancário – Crise financeira 

Crise financeira – Política econômica internacional – Sistema bancário

Crise financeira – Sistema bancário – Política econômica internacional

Sistema bancário – Política econômica internacional – Crise financeira

Sistema bancário – Crise financeira – Política econômica internacional

Para obtermos os sete índices de acordo com a formula de Lancaster, teríamos que fazer um 
índice mais geral. No caso do exemplo proposto, teríamos uma entrada para o assunto geral da 
obra (“Política econômica internacional”) sem ocorrer a pré-coordenação. No nosso entendimen-
to, essa entrada não contempla o princípio de pré-coordenação. Essa diferença, no entanto, não 
invalida o fato de que um índice pré-coordenado é economicamente inviável, em se tratando de 
um sistema manual de recuperação da informação, devido ao grande número de fichas a serem 
desdobradas. No exemplo, tivemos apenas seis índices, mas no caso de a obra ser mais complexa e 
abranger mais assuntos, o número de fichas a serem desdobradas vai se tornando inviável. No caso 
de uma obra que tratasse de nove assuntos, teríamos um total de 511 (quinhentos e onze) índices. 
Lancaster (2004, p. 51) destaca ainda que: 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 71

[...] aos índices impressos preside a permutação e não a combinação. [...] O número de per-
mutações é n fatorial, sendo n o número de termos. [...] o número de permutações de oito 
termos é 40320 (8x7x6x5x4x3x2x1).

Obviamente, esse total de desdobramentos não ocorria devido à inviabilidade. O que se verifi-
cava era a rotação de alguns termos de indexação, considerados pelo indexador mais significativo.

Com a informatização das bibliotecas e os recursos de estratégias de busca, foi possibilitada a 
elaboração de índices denominados pós-coordenados. Na pós-coordenação, indexam-se cada uni-
dade de indexação em separado. No ato da busca de informação, essas unidades são combinadas 
constituindo a expressão de busca específica de acordo com os interesses informacionais do usuário. 
Essa combinação permite que a recuperação da informação seja mais precisa. Usando o exemplo 
anterior, o indexador irá alimentar o sistema com três índices:

Política econômica internacional

Crise financeira

Sistema bancário

O usuário irá construir sua estratégia de busca empregando os conectivos que o sistema possi-
bilitar. Por exemplo, o conectivo poderá ser “e”; assim temos como expressão de busca  “Política 
econômica internacional e Crise financeira e Sistema bancário”. A intersecção desses índices dará 
como resultado as obras que tratam de “crise financeira envolvendo o sistema bancário no contexto 
da política econômica internacional”, conforme podemos verificar no gráfico.

Política 

econômica 
internacional

Crise 

financeira

Sistema
bancário

Fujita e Rubi (2015) explicam que as linguagens documentárias são formadas de vocabulário 

e sintaxe:

O vocabulário se refere à relação dos descritores usados para a identificação do conteúdo de um 
documento e a sintaxe se refere às regras utilizadas para a combinação dos descritores usados 
para a identificação do conteúdo de um documento (Fujita; Rubi, 2015, p. 347).

Dessa forma, em um vocabulário pré-coordenado à sintaxe ocorre em uma única entrada. 
Nesse caso há a combinação de dois ou mais termos em uma única entrada estruturada, na qual 
os termos são ligados entre si por conectores – dois-pontos (:) ou traço (-). Já em um vocabulário 

72 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

pós-coordenado a sintaxe se dá de forma separada, e cada termo será apresentado individualmente 
em forma de lista, com uma entrada para cada descritor. Portanto, a diferença entre a indexação 
pré e pós-coordenada está na forma de apresentação da sintaxe utilizada para a representação dos 
índices (vocabulário) do conteúdo dos documentos.

A falta de clareza na compreensão desses dois conceitos tem gerado problemas em relação à 
constituição de unidades de indexação. Isso ocorre uma vez que essas unidades têm significados 
muito amplos ou porque transitam em mais de uma área do conhecimento e precisam dos deno-
minados qualificadores. Um bom exemplo seria o termo “indexação” que é empregado na área 
de Biblioteconomia e na área de Economia. Para que fique claro o significado do termo, faz-se 
necessário acrescentar, entre parênteses, em que contexto discursivo ele está sendo mencionado. 
Assim, em uma linguagem documentária, teríamos como unidade indexadora: indexação (Biblio-
teconomia) e indexação (Economia). 

A necessidade desses qualificadores tem sua origem com o surgimento e desenvolvimento 
da internet, que possibilitou a integração de vários catálogos de diferentes bibliotecas. Com essa 
integração se faz necessário indicar o contexto específico possibilitando ao usuário selecionar o 
tema que responda a sua necessidade informacional. Observa-se que muitas vezes ocorre que essa 
contextualização não é realizada com o emprego de um qualificador, pois o indexador entende que 
isso geraria uma pré-coordenação. Essa interpretação equivocada leva o indexador a separar essa 
unidade de indexação em duas unidades, o que irá exigir do usuário mais tempo para recuperar a 
informação que necessita, pois deverá refazer sua estratégia de busca ou ainda analisar uma longa 
lista de referências que não são de seu interesse. Lembramos aqui a quarta lei de Ranganathan: 
poupe o tempo do leitor.

Não é concebível que com o enorme avanço dos sistemas informatizados ainda não ocorra o grau 
de precisão desejável nos resultados de busca dos diferentes usuários. A qualidade de um sistema de 
recuperação da informação é determinada pelos seguintes fatores: a) o entendimento do que seja 
um índice pós-coordenado; b) esse índice pode ser constituído de um sintagma; c) esse sintagma 
é indissociável, ou seja, não é possível separar suas unidades linguísticas; d) o estabelecimento de 
uma política de indexação é indispensável. 

Diante do exposto, temos assim dois contextos diferentes para referir pré e pós-coordenação. 
O contexto das linguagens documentárias e o contexto dos índices de um sistema de recuperação 
da informação. Isto permite afirmar que os conceitos de pré-coordenação e pós-coordenação se 
referem à constituição dos índices, estando vinculados ao processo de indexação, e não às unidades 
de indexação, ou seja, aos descritores ou aos cabeçalhos de assunto.

Entendemos que a pré-coordenação não pode estar vinculada às unidades de indexação. 
Cada conceito deve ser representado individualmente por um descritor de modo que possibilite a  
pós-coordenação. Lembrando que, para que a pós-coordenação se efetive, no momento das bus-
cas pelos usuários, precisamos coordenar em um registro bibliográfico os diferentes descritores 
que representam o conteúdo de uma obra. Essa coordenação se dá/se efetiva, a partir da utiliza-
ção de um campo 650 para cada descritor individualmente (considerando aqui descritor como  
termo). Ou seja, para que ocorra a pós-coordenação conforme se diz na literatura, no momento da 
busca pelos usuários, é necessário que ocorra previamente uma coordenação de descritores pelo 
bibliotecário no registo bibliográfico.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 73

No contexto atual em que o volume de informação cresce exponencialmente, é vital a utiliza-
ção de critérios claros e rigorosos para a manutenção e atualização de catálogos de autoridades. 
Por isso, consideramos que o estabelecimento de uma política de indexação se confirma como o 
primeiro passo para a viabilização de um catálogo consistente. Consistência essa que também passa 
necessariamente pela escolha do tipo de indexação que será implementada, se pré-coordenada ou 
pós-coordenada. 

  No entanto, as controvérsias que identificamos na literatura de nossa área, demonstradas 
neste texto, sobretudo no que se refere à equivocada necessidade de fatorar sintagmas terminoló-
gicos para efetivar uma indexação pós-coordenada, apontam para a importância de resgatarmos 
esses conceitos e esclarecê-los, a partir da compreensão de que um sintagma terminológico é uma 
unidade única de sentido e, portanto, não pode ser quebrada.

  Esperamos que nossas reflexões contribuam para o aperfeiçoamento dos processos de inde-
xação e que sirvam também como subsídio para a escolha da indexação pós-coordenada, visto que 
no contexto atual, com o predomínio dos sistemas informatizados de recuperação da informação, 
não se justifica mais o uso da indexação pré-coordenada.

Referências

AFFONSO, Lais da Boa Morte Ferreira. Metodologia para construção do Tesauro de Informática em Língua 
Portuguesa. Rio de Janeiro: SERPRO, 1987a.

AFFONSO, Lais da Boa Morte Ferreira. Técnica de construção e manutenção de tesauros. Brasília: Idio-
ma, 1987b.

AITCHISON, Jean: GILCHRIST, Alan. Manual para construção de tesauros. Rio de Janeiro: BNG/
Brasilart, 1979.  

BARROS, Lidia Almeida. Curso básico de Terminologia. São Paulo: EDUSC, 2004. 285 p.

BUFREM, Leilah Santiago; BREDA, Sônia Maria; SORRIBAS, Tidra Viana. Educação temática 
digital: aproximação entre educação e ciência da informação. Encontros Bibli: revista eletrônica de 
Biblioteconomia e Ciência da Informação. Florianópolis, n. 23, 1º sem. 2007.

CABRÉ, Maria Teresa. La terminología: representación y comunicación. Elementos para una teoría 
de base comunicativa y otros artículos. Barcelona: IULA; Universitat Pompeu Fabra, 1999.

CABRÉ, Maria Teresa. La Terminología: teoría, metodología, aplicaciones. Barcelona: Antártida/
Empúries, 1993.

CAVALCANTI, Cordelia R. Indexação e tesauro metodologia e técnicas. Brasília: ABDF, 1978.

DUBUC, Robert. Manual de Terminologia. 3. ed. corregida y actualizada. Santiago, Chile: Unión 
Latina, RIL Editores, 1999.

74 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

FUJITA, Mariângela Spotti Lopes; RUBI, Milena Polsinelli. Compatibilidade entre linguagens do-
cumentais para construção, atualização e adequação de vocabulários de bibliotecas universitárias. 
In: CONGRESO ISKO ESPAÑA, 12, Y CONGRESO ISKO ESPAÑA-PORTUGAL, 2, 2015, Murcia.  
Ac tas ... Murcia: Universidad de Murcia, 2015. v. 1, p. 345-356. Disponível em: <http://www.iskoi-
berico.org/wp-content/uploads/2015/11/68_Spotti.pdf>. Acesso em: 05 abr. 2016.

GOMES, Hagar Espanha. (Coord.). Manual de elaboração de tesauros monolíngues. Brasília, Programa 
Nacional de Bibliotecas das Instituições de Ensino Superior, 1990.

HOUAISS, Antonio; VILLAR, Mauro de Salles. Dicionário Houaiss da Língua portuguesa. Rio de 
Janeiro: Objetiva, 2001.

IBICT. Diretrizes para elaboração de tesauros monolíngues. Brasília, 1984.

INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARTIZATION. ISO 25964-1: Information and 
documentation – Thesauriand interoperability with other vocabularies. Genebra, 2011-2013.

LAAN, R. H. Van der. Tesauro e terminologia: uma inter-relação lógica. 2002. 182f. Tese (Doutora-
do) - Programa de Pós-graduação em Letras, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 2002.  

LAIPELT, Rita do Carmo Ferreira. Metodologia para seleção de termos equivalentes e descritores de tesau-
ros: um estudo no âmbito do Direito do Trabalho e do Direito Previdenciário. 2015. 213f. Tese 
(Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada, Escola da Indústria Criativa: 
comunicação, design e linguagens, Universidade do Vale do Rio dos Sinos – UNISINOS, São Leo-
poldo, 2015.

LANCASTER, F. W. Indexação e resumos: teoria e prática. Brasília: Briquet de Lemos Livros, 1993.

LANCASTER, F. W. Indexação e resumos: teoria e prática. 2. ed. rev. ampl. Brasília: Briquet de Lemos, 
2004.

LANCASTER, F. W. Information retrieval systems: characteristics, testing and evaluation. 2nd ed.   New 
York: J. Wiley, 1979. 

SAGER, Juan C. Curso práctico sobre el procesamiento de la Terminologia. Madrid: Fundación Germán 
Sánchez Ruipérez; Pirâmide, 1993.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 75

A normalização no contexto  
da organização da informação

Samile Andréa de Souza Vanz

O desenvolvimento das linguagens falada e escrita está intimamente relacionado ao esta-
belecimento de padrões (Dias, 2000, p. 137), e por isso considera-se que a normalização é uma 
característica essencial da atividade humana. No entanto, a preocupação com a normalização e a 
criação de normas técnicas é posterior à Revolução Industrial, pois foi necessário que as relações 
econômicas entre as nações envolvessem o intercâmbio de produtos de maior sofisticação e con-
teúdo técnico para que emergisse a necessidade de compatibilizar diversas estruturas tecnológicas 
e sociais entre os países.

A história da normalização relata que a área foi fortemente incentivada pelos setores de si-
derurgia e uso da energia elétrica na Europa e nos Estados Unidos. A primeira experiência de 
normalização internacional, conduzida como um esforço de cooperação voluntária, relaciona-se 
ao uso da energia elétrica que deu origem à International Electrotechnical Commission (IEC) 
(ABNT, 2011). O sucesso institucional e prático dessa comissão serviu de modelo para ampliação 
da normalização, e outros setores da economia iniciaram também a pressão pela harmonização 
dos processos e produtos para comércio e consumo.

No Brasil, as atividades de normalização iniciaram na década de 1940 com a fundação da As-
sociação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) e se desenvolveram a partir da criação de outras 
instituições especializadas e da adoção de diversos padrões. Segundo a própria Associação, a norma-
lização é a “Atividade que estabelece, em relação a problemas existentes ou potenciais, prescrições 
destinadas à utilização comum e repetitiva com vistas à obtenção do grau ótimo de ordem em um 
dado contexto” (ABNT, 2006). 

A normalização consiste na aplicação de tecnologia consolidada, que permite confiar e re-
produzir infinitas vezes determinado procedimento com mínimas possibilidades de erro, seja na 
área industrial, no campo de serviços ou em programas de gestão. No momento em que certos 
procedimentos produtivos, antes rotineiros ou triviais, limitados a uma atividade econômica ou a 
uma determinada região geográfica, alcançaram horizontes mais amplos, a escala social dos empre-
endimentos humanos tornou evidente os benefícios da organização do “saber fazer”. O que antes 
era regulado pelo hábito ou costume começou a ser publicado, preservado e transmitido a outras 
pessoas de forma sistemática (ABNT, 2011).

As áreas do conhecimento, seus pesquisadores e profissionais possuem diferentes noções em 
relação à organização dos documentos, acerca da extensão das informações usadas, da argumen-
tação e da formulação de definições. Dependendo do ângulo de análise, tais particularidades são 
consideradas interessantes e responsáveis pelo enriquecimento das áreas. No entanto, sob outro 
ângulo, tal característica atrapalha o processo de comunicação e esconde a informação, criando 
sérios obstáculos à recuperação e disseminação das informações (Glänzel, 1996).

Nesse contexto de particularidades entre as áreas do conhecimento, as normas simplificam o 
processo de produção em massa, asseguram a uniformidade do produto, eliminam uma variedade 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 77

desnecessária e antieconômica e permitem a comunicabilidade, característica importante dos do-
cumentos técnico-científicos. Na concepção de Guinchat e Menou (1994, p. 435): 

As normas são dados de referência resultantes de uma escolha coletiva nacional, com a finali-
dade de servir de base de entendimento para solução de problemas repetitivos, são elaboradas 
por organismos de normalização de acordo com a especialidade dos assuntos a que se referem.

As normas e o processo de normalização possibilitam a organização da informação e sua pos-
terior recuperação, tão necessárias nos sistemas informatizados e nas bases de dados. A eficácia 
desses sistemas está diretamente relacionada à organização das informações. Com a finalidade de 
melhor organizar a informação,  realizam-se processos de descrição física e de conteúdo. A descrição 
é fundamental na organização e recuperação da informação, pois cumpre a função de possibilitar 
o acesso a itens específicos que se encontram armazenados em um sistema (Café; Bräscher, 2008).

A descrição dos documentos é realizada em duas etapas: uma descritiva, a outra temática. A pri-
meira etapa, descritiva, refere-se aos metadados do documento e revela importantes características 
suas. Trata-se de dados do autor e coautores, da instituição em que foi produzido, citação, data de 
publicação, editora, local de publicação, entre outros. A segunda etapa, que abrange a descrição te-
mática, aborda os conteúdos do documento e consiste na descrição de título, resumos e descritores.

A normalização no campo da informação científica e técnica tem um papel muito importan-
te, pois a cooperação entre unidades de informação é absolutamente indispensável (Ghinchat;  
Menou, 1994). Para os autores, os campos de aplicação das normas são inúmeros e variam das nor-
mas relativas à organização e gestão de bibliotecas, passando pelos aspectos do ambiente físico das 
unidades de informação, até as normas específicas para controle bibliográfico. Podem-se enumerar 
dois objetivos principais para a normalização nessa área. 

Primeiramente, a normalização objetiva a correta e fácil recuperação da informação pelo  
usuário, independentemente do idioma ou período temporal. A partir do momento em que existem 
normas a serem aplicadas aos documentos técnico-científicos, o usuário incorpora tais elementos e 
sua disposição, reconhecendo-os facilmente na documentação. Os dados passam a ser estruturados, 
pois há parâmetros estabelecidos.  

O segundo grande objetivo da normalização é permitir a compatibilidade da informação entre 
diferentes sistemas computacionais, tais como bases de dados, bibliotecas digitais e repositórios. Os 
sistemas compatíveis dependem da correta descrição dos dados dos documentos, tendo em vista 
que, estabelecidos os principais metadados, facilmente se consegue migrar as informações de um 
sistema para o outro. Pode-se ressaltar ainda que a falta de normalização condiciona e dificulta o 
trabalho de compilação, tratamento e análise de dados bibliométricos (Ontalba-Ruipérez, 2007). 

 Tendo em vista a reconhecida importância da normalização para a organização e recuperação 
da informação, é necessário sistematizar os aspectos que revelam a importância dessa área para a 
Biblioteconomia e ciências que dialogam com ela. O objetivo deste trabalho é apresentar e discutir 
argumentos que evidenciam a importância da normalização em três diferentes atividades estudadas 
e trabalhadas pela Organização da Informação: 

a) Na publicação: a normalização na comunicação científica, importância da estrutura dos 

documentos e dos termos usados em resumos e palavras-chave.

b) Na indexação: a importância do uso de padrões para intercâmbio de informações entre 

bancos de dados.

78 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

c) Na análise dos documentos publicados e indexados: a importância da normalização para a 

análise bibliométrica.

A seguir, tais aspectos são aprofundados.

A normalização na publicação de documentos  

A normalização tem como característica a capacidade de contribuir para harmonizar as 
peculiaridades em cada área do conhecimento e em diferentes veículos de comunicação. Para 
Rodrigues, Lima e Garcia (1998), a normalização surge como possibilidade metodológica para 
uniformizar a expressão escrita de diversas ciências, que possuem conteúdos, objetos e metodo-
logias diversificadas.  

A normalização é atividade reconhecida como fundamental para a Comunicação Científica há 
muitos anos. A importância da recomendação de um modelo de procedimentos para publicação 
científica levou os editores e administradores de periódicos de antropologia e psicologia a se reuni-
rem em 1928 para um encontro que resultou na primeira versão do Manual de publicação da American 
Psychological Association (APA) (Storandt, 2001). Já naquela época, a Associação reconheceu que 
sem as convenções de estilo propostas não seria viável analisar e editar os manuscritos e tampouco 
publicá-los de forma mais econômica e em tempo hábil. Além disso, haveria dificuldade na clareza 
e objetividade da comunicação.

A ampliação das publicações científicas brasileiras no cenário mundial através da indexação em 
grandes bases de dados impõe a tarefa de cuidar dos aspectos de conteúdo (mérito) juntamente 
com a forma de apresentação dessas publicações, baseada na adequação às normas. A adoção de 
um sistema de normas pelos periódicos científicos é imprescindível, pois é somente através dos 
padrões que se poderão organizar e recuperar de forma precisa as informações, e permitir a inte-
roperabilidade de dados no meio eletrônico (Ferreira; Krzyzanowski, 2003).

Além dos avanços conquistados pelas revistas brasileiras, a internet desencadeou uma série de 
mudanças no desenvolvimento da ciência, no processo de comunicação científica e na evolução 
do periódico científico (Medeiros; Fachin; Rados, 2008). A editoração eletrônica alterou subs-
tancialmente o modelo antigo de produção científica e disseminação das informações. Devido à 
importância do periódico científico para a comunidade, justifica-se a necessidade de adequá-las a 
um sistema de normas. A normalização dos periódicos se revela fundamental para a comunicação 
e a difusão do conhecimento, além de impactar na visibilidade, aumento do prestígio, reconheci-
mento e aceitabilidade dos periódicos no meio científico.

Além da importância para a Comunicação Científica, a normalização é fundamental na produ-
ção documental. As inúmeras tarefas típicas do trabalho intelectual demandam atenção equilibrada 
do pesquisador ao duplo aspecto da qualidade: conteúdo e apresentação formal. Em última ins-
tância, a qualidade formal é propiciada utilizando-se o suporte proporcionado pela normalização 
(Rodrigues; Lima; Garcia, 1998).

O uso de descritores e palavras-chave – os termos indicativos do conteúdo dos documentos – é 
fundamental, e eles devem ser escolhidos, sempre que possível, utilizando-se vocabulários contro-
lados. Tal prática é muito importante para a indexação correta dos documentos em bases de dados 
e para a recuperação desses dados por índices de assunto.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 79

No que diz respeito à análise de descritores, Spinak (1995) revelou que cerca de 25 % das pa-
lavras constantes nos títulos e resumos foram utilizadas somente uma vez, demonstrando a pouca 
padronização desses termos. Além disso, a análise de algumas bases de dados detectou uma taxa de 
0,5 % de erros de digitação ou ortográficos nos mesmos campos. Tais erros comprometem a con-
fiança que o usuário tem na base de dados, impacta negativamente na recuperação de informações 
e amplia a dificuldade para usar o sistema.

Os recursos para gerenciamento de informações e edição de textos também são permitidos e 
facilitados pela correta normalização das informações de uma publicação. Há atualmente inúmeros 
softwares disponíveis no mercado para gerenciamento de referências bibliográficas, apontamentos 
de leitura e citações, todos baseados na premissa de organização e recuperação. Além de facilitar 
o processo de redação do documento, tais softwares auxiliam sua normalização, pois trabalham 
baseados em estruturadas formais padronizadas.

Outro importante aspecto da normalização na comunicação científica associa-se ao valor 
agregado que os documentos recebem quando vistos como indicadores diretos da produção do 
conhecimento humano. Os documentos resultantes dos cursos de graduação e pós-graduação, 
como monografias, teses e dissertações estão hoje disponibilizados em repositórios institucionais, 
que dão ampla visibilidade a tais trabalhos. Tal divulgação exige a normalização, que também é 
necessária tendo em vista que esses documentos são alvo de avaliações qualitativas e quantitativas 
por parte de ministérios e outras agências de fomento (Ribeiro; Santos, 2006).

O uso de padrões para intercâmbio de informações entre bancos de dados

Os problemas envolvidos na recuperação da informação estão diretamente associados ao de-
senvolvimento das técnicas de produção e armazenamento do conhecimento. A dificuldade de se 
recuperar informação é um obstáculo antigo que começa a ser solucionado quando a informação 
recebe tratamento computacional, tanto para armazenamento quanto para recuperação. 

O paradoxo do acesso à informação na vida contemporânea está vinculado ao uso das bases de 
dados. Apesar de as dificuldades de categorizar os conteúdos no espaço virtual serem as mesmas 
do espaço físico, a problemática é maior tendo em vista a abundância de informações. 

As bases de dados foram elaboradas inicialmente para armazenar e dar acesso a informações 
referenciais e configuram-se hoje como dispositivos plurifuncionais amplamente utilizados para 
avaliar o estado da arte da ciência e da tecnologia. O acesso a diferentes fontes de informação de 
modo fácil é uma constante na sociedade atual, pois elas estão disponíveis a qualquer momento, 
independente de distâncias. Tal realidade contrasta com aquela das mídias tradicionais, já que o 
montante de informações distribuídas é multiplicado, e os níveis de tratamento e organização são 
contrastantes, variando da estruturação e controle máximo das informações até a total desorgani-
zação do conjunto de dados armazenado.

O tratamento automático de textos através de programação já provou sua ampla utilidade para 
processar informações textuais, bibliográficas e bibliométricas disponíveis em diferentes bases de 
dados (Serrano-López; Martín-Moreno, 2012). Nesse sentido, a observância a padrões de normali-
zação permite a inserção de informações escritas em diversas línguas em um sistema informatizado 
em inglês, tendo em vista que os parâmetros estruturados permitem a identificação das informações 
independente do idioma do documento.

80 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

As bases de dados utilizam a linguagem documentária para identificação do documento com o 
objetivo de possibilitar sua recuperação com eficiência (Mugnaini, 2003). Apesar da reconhecida 
desvantagem, como, por exemplo, a redução de significado, pode-se afirmar que as linguagens 
das bases de dados são de extrema importância pelas características oferecidas para organização 
da informação. 

Quanto ao comportamento dos usuários durante a recuperação da informação, a teoria da 
visualização da informação baseia-se nas hipóteses de trabalho que afirmam que o ser humano 
tem primeiro uma percepção global de uma cena antes de atentar para os detalhes (Kobashi; 
Santos, 2006). No que diz respeito à recuperação da informação, tal hipótese se relaciona com o 
reconhecimento e entendimento rápido de conjuntos de informações desconhecidas e, ainda, à 
evidenciação de relações e estruturas nas informações.

No contexto de produção de grandes massas de dados, é fundamental que os conteúdos publi-
cados sejam indexados em sistemas de organização e recuperação de informações. A normalização 
de tais dados pode permitir a rápida identificação das informações e facilitar sua transferência.

A normalização e sua relação com as análises bibliométricas

A qualidade da descrição de conteúdos afeta a qualidade da recuperação da informação e 
também os estudos bibliométricos que dependem dessa descrição para delimitar seu corpus de 
pesquisa. Padrões de organização da informação são necessários em pesquisas bibliométricas para 
que documentos que possuam características similares possam ser recolhidos em fontes primárias e 
secundárias e para que se possa atingir confiabilidade na análise dos dados (Café; Bräscher, 2008).

Os problemas de descrição física relatados em pesquisas bibliométricas relacionam-se ao uso 
de abreviações nos títulos de periódicos; ao fato de somente o primeiro autor do artigo ser citado; 
às homonímias e erros ortográficos; ao uso de siglas e variedades de nomes em outros idiomas 
para uma mesma instituição. Com relação à descrição de conteúdo, os estudos bibliométricos são 
afetados por fatores da linguagem natural semelhantes aos que afetam o processo de indexação e 
de elaboração de linguagens documentárias, tais com a sinonímia, a homografia e o tratamento de 
termos compostos (Café; Bräscher, 2008).

A normalização é considerada fundamental para os estudos bibliométricos, visto que ela dá 
maior confiabilidade aos resultados, garante a validade dos métodos empregados nas pesquisas e 
torna os dados bibliométricos compatíveis entre diferentes sistemas. Na bibliometria, a normaliza-
ção tem um significado muito amplo que vai desde a padronização de áreas do conhecimento para 
classificação das revistas científicas até a correta digitação dos nomes dos autores nas referências 
bibliográficas.

Um dos pontos críticos da pesquisa bibliométrica diz respeito às fontes utilizadas para coleta de 
dados e à diferença existente na classificação da informação nessas fontes. Tal diferença impacta 
nos resultados dos estudos bibliométricos de várias maneiras, por exemplo, no ranking de áreas 
mais produtivas de um determinado país. Uma base de dados internacional pode classificar um 
determinado periódico como pertencente a uma área do conhecimento, enquanto outra base de 
dados o categoriza em outra. Ao gerar um ranking  de produtividade científica utilizando essas duas 
bases de dados, os resultados serão diferentes. Entender essa diferença é fácil para um pesquisador 

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 81

acostumado aos resultados bibliométricos; no entanto, ao apresentar esses dados ao público leigo, 
as dúvidas e incoerências se tornam gritantes.

A análise de palavras-chave também já está preocupando os pesquisadores, mas a falta de nor-
malização concentra-se principalmente nos nomes de autores e instituições. A normalização assume 
papel fundamental no momento atual, quando o Brasil experimenta as avaliações das instituições 
de ensino e pesquisa e, consequentemente, grande divulgação dos rankings institucionais. A falta 
de normalização gera inconsistências nesses rankings pelo simples fato de cada autor digitar de 
maneira diferente o nome da instituição à qual é vinculado. Por exemplo, o uso no nome da insti-
tuição em português e inglês; o uso do nome completo da instituição e o uso da sigla ou, ainda, o 
nome abreviado; a entrada pelo nome do instituto, departamento ou programa de pós-graduação.

No que diz respeito ao uso das informações bibliográficas para pesquisa bibliométrica, é con-
senso entre os pesquisadores que o desenvolvimento de padrões é necessário para a confiabilidade 
dos resultados bibliométricos, para garantir a validade dos métodos utilizados e para promover a 
compatibilidade de dados (Glänzel, 1996). Tendo em vista que os pesquisadores de diferentes áreas 
têm suas próprias noções de padronização, eles tendem a aplicar seu próprios padrões à pesquisa 
bibliométrica. Isso pode resultar em conflitos metodológicos e terminológicos e, consequentemente, 
provocar falhas na comunicação.

No contexto da informação digital, é fundamental que cientistas, bibliotecários, editores e 
provedores de bases de dados estejam integrados. Essa integração passa pelo estabelecimento de 
normas, tendo em vista que os atores precisam concordar no uso dos padrões de descrição. Se hou-
ver a padronização no momento de criar a informação e de divulgá-la, vai haver o aprimoramento 
na qualidade da sua busca e recuperação.

Dada a importância da padronização para que a comunicação científica se efetive, destaca-se 
a necessidade de formular diretrizes mais consistentes para orientar os pesquisadores, de forma a 
atender tanto aos critérios de avaliação de produtividade científica quanto aos requisitos da quali-
dade formal das publicações.

O profissional bibliotecário tem habilidades técnicas para orientar os pesquisadores, para que 
eles percebam a importância da padronização dos seus nomes e credenciais descritos em suas pu-
blicações. Tão relevante quanto isso é a atribuição consciente de palavras-chave e o uso de títulos 
representativos do conteúdo das publicações. Ao atuar junto a pesquisadores individualmente 
ou na editoração de periódicos e outras publicações, o profissional consegue também atuar com 
correções que visem ao amplo e irrestrito intercâmbio de informações.

As variadas frentes de trabalho que vêm se desenvolvendo para sanar a falta de normalização 
poderiam estar direcionando seus esforços no sentido de evitar o problema, ao invés de corrigi-lo. 
Desse modo, inúmeros programas computacionais que objetivam corrigir e padronizar informações 
perderiam a importância, assim como não se gastariam horas de trabalho na limpeza de dados.

O papel do profissional bibliotecário pode, então, ser mais participativo, em apoio ao cientista 
no processo de criação do conhecimento. É fundamental que o profissional encontre o sentido 
do uso das normas para que elas possam ser incorporadas às atividades cotidianas. Segundo Café 
e Bräscher (2008, p. 69): 

Não basta que esses padrões estejam definidos para atingir os objetivos de recuperação da infor-
mação e de geração de indicadores de comunicação científica. Eles necessitam ser efetivamente 
empregados nas fontes de informação. Para tanto, faz-se necessária atuação firme de editores 

82 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

científicos e administradores de bases de dados e a colaboração e sensibilização dos autores 
para aplicação correta dos padrões de descrição bibliográfica.

O profissional que tem a formação adequada e detém as habilidades necessárias para auxiliar 

os autores nesse processo é, sem dúvidas, o bibliotecário.

Referências

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. História da normalização brasileira. Rio de 
Janeiro: ABNT, 2011. 112 p.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. O que é normalização? C2006. Disponível em: 
<www.abnt.org.br>. Acesso em: 11 mar. 2014.

CAFÉ, Lígia; BRÄSCHER, Marisa. Organização da informação e bibliometria. Encontros Bibli, Flo-
rianópolis, n. esp., p. 54-75. 2008.

DIAS, Maria Matilde Kronka Dias. Normas técnicas. In: CAMPELLO, Bernadete; CENDÓN, Bea-
triz; KREMER, Jeannete (org.). Fontes de informação para pesquisadores e profissionais. Belo Horizonte: 
Ed.UFMG, 2000. p.137-151.

FERREIRA, Maria Cecilia Gonzaga; KRZYZANOWSKI, Rosaly Favero. Periódicos científicos: critérios 
de qualidade. Pesquisa odontológica brasileira, v. 17, n. 1, p. 43-48. 2003.

GLÄNZEL, Wolfgang. The needs for standards in bibliometric research and technology. Sciento-
metrics, Amsterdan, v. 35, p. 167-176, 1996. Disponível em: <http://www.akademiai.com/content/
v11373p523h0m4v2/>. Acesso em: 15 fev. 2013.

GUINCHAT, Claire; MENOU, Michel. A normalização. In: GUINCHAT, Claire; MENOU, Michel. 
Introdução geral às ciências e técnicas da informação e documentação. Brasília: IBICT, 1994.

KOBASHI, Nair Yumiko; SANTOS, Raimundo Nonato Macedo dos. Institucionalização da pesqui-
sa científica no Brasil: cartografia temática e de redes sociais por meio de técnicas bibliométricas. 
Transinformação, Campinas, v. 18, n. 1, p. 27-36, jan./abr. 2006.

MEDEIROS, Graziela Martins de; FACHIN, Gleisy Regina Bóries; RADOS, Gregório Jean Varvakis.  
Padronização de periódicos científicos on-line da área de Biblioteconomia e ciência da informação: 
adequação às normas ISO. Revista ACB, Florianópolis, v. 13, n. 2, p. 415-438, jul./dez., 2008.

MUGNAINI, Rogério. A bibliometria na exploração de bases de dados: a importância da Linguística. 
Transinformação, Campinas, v. 15, n. 1, p. 45-52, jan./abr. 2003.

ONTALBA-RUIPÉREZ, José-Antonio. Normalización de campos en bibliometría: acciones de la 
Fecyt. El profesional de la información, 2007, vol. 16, n. 4, p. 381-383. Disponível em: < http://eprints.
rclis.org/10360/>. Acesso em: 14 fev. 2013.

RIBEIRO, Célia Maria; SANTOS, Raimundo Nonato Macedo dos. Produtividade científica: impac-
tos na normalização e na comunicação científica. Educação temática digital, Campinas, v. 8, n. 1, p. 
106-123, jun. 2006.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 83

RODRIGUES, Mara Eliane; LIMA, Marcia H.T. de Figueredo; GARCIA, Marcia Japor de Oliveira. 
A normalização no contexto da comunicação científica. Perspectivas em Ciência da Informação, Belo 
Horizonte, v. 3, n. 2, p. 147-156, jul./dez. 1998.

SERRANO-LÓPEZ, Antonio; MARTÍN-MORENO, María del Carmen. Normalización automática 
de registros obtenidos de la Web of Science. Aula abierta, v. 40, n. 2, p. 65-74, mayo 2012. Disponível 
em: <ttp://www.uniovi.net/ICE/publicaciones/Aula_Abierta/numeros_anteriores/i19/08_AA_
Vol.40_n.2.pdf>. Acesso em: 14 fev. 2014.

SPINAK, Ernesto. Errores ortográficos en el ingreso en bases de datos. Revista española de documen-
tación científica, Madrid, v. 18, n. 3, p. 307-19, 1995. Disponível em: <http://redc.revistas.csic.es/
index.php/redc/article/viewArticle/647>. Acesso em: 14 fev. 2013.

STORANDT, Martha. Apresentação. In: AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION. Manual 
de publicação da American Psychological Association. Porto Alegre: Artmed, 2001. p. 5-7.

84 • GLÓRIA I. S. FERREIRA e MARTHA E. K. K. BONOTTO • g

Autores

Glória Isabel Sattamini Ferreira é professora assistente no Departamento de Ciências da Informa-
ção da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação da Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS).

Helen Rose Flores de Flores é professora assistente da UFRGS.

Jackson da Silva Medeiros é professor adjunto do Departamento de Ciências da Informação da 
UFRGS.

Jussara Pereira Santos é professora adjunta aposentada da UFRGS.

Maria do Rocio Fontoura Teixeira é professora adjunta do Departamento de Ciências da Informa-
ção da Faculdade de Biblioteconomia e coordenadora do Programa de Pós-Graduação Educação 
em Ciências: Química da Vida e Saúde da UFRGS.

Maria Lucia Dias é professora assistente do Departamento de Ciências da Informação da Faculdade 
de Biblioteconomia e Comunicação da UFRGS.

Martha Eddy Krummenauer Kling Bonotto é professora assistente do Departamento de Ciências 
da Informação da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação da UFRGS.

Regina Helena van der Laan é professora associada do Departamento de Ciências da Informação 
da UFRGS.

Rita do Carmo Ferreira Laipelt é professora adjunta do Departamento de Ciências da Informação 
da UFRGS.

Samile Andréa de Souza Vanz é professora adjunta do Departamento de Ciências da Informação e 
do Programa de Pós-graduação em Comunicação e Informação da UFRGS.

g • ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO: TEXTOS DIDÁTICOS • 85

Série Graduação

Físico-química: um estudo dirigido sobre equilíbrio entre fases,
soluções e eletroquímica
Yeda Pinheiro Dick e Roberto Fernando de Souza
Físico-química I: termodinâmica química e equilíbrio químico
Luiz Pilla
Histologia: texto, atlas e roteiro de aulas práticas
Tatiana Montanari
Introdução à bioquímica clínica veterinária (3. ed. revisada e ampliada)
Félix H. Díaz González e Sérgio Ceroni da Silva
Métodos numéricos
Alejandro Borche
Ciências Humanas: pesquisa e método
Celi Regina Jardim Pinto e Cesar A. Barcellos Guazzelli (Org.)
Pesquisa quantitativa nas Ciências Sociais
Marcello Baquero
Físico-química II: equilíbrio entre fases, soluções líquidas e eletroquímica
(2. ed. rev. e atual.)
Luiz Pilla
Introdução à cefalometria radiográfica (4. ed. revisada e ampliada)
Cléber Bidegain Pereira, Carlos Alberto Mundstock e Telmo Bandeira Berthold (Org.)
Pré-Cálculo (3. ed.)
Claus Ivo Doering, Liana Beatriz Costi Nácul e Luisa Rodríguez Doering (Org.)
Gestão ambiental em bibliotecas: aspectos interdisciplinares sobre ergonomia, 
segurança, condicionantes ambientais e estética nos espaços de informação 
(2. ed. revista e ampliada)
Jussara Pereira Santos (Org.)
Planejamento em saúde coletiva: teoria e prática para estudantes
 e profissionais da saúde
Deison Alencar Lucietto, Sonia Maria Blauth de Slavutzky
e Vania Maria Aita de Lemos
Química geral experimental
Mara Bertrand Campos de Araujo e Suzana Trindade Amaral
Tópicos educacionais I
Maria Bernadette Castro Rodrigues e Maria Isabel Habstock Dalla Zen (Org.)
Tópicos de Físico-química
José Schifino
Transtornos metabólicos nos animais domésticos (2. ed.)
Félix H. Díaz González, Márcio Nunes Corrêa e Sérgio Ceroni da Silva
As melhores práticas em Biblioteconomia no Rio Grande do Sul
Jussara Pereira Santos (Org.)

Nebraska em corpo 10 pt

Editora da UFRGS • Ramiro Barcelos, 2500 – Porto Alegre, RS – 90035-003 – Fone/fax (51) 3308-5645 – admeditora@ufrgs.
br – www.editora.ufrgs.br • Direção: Luciane Delani • Editoração: Lucas Ferreira de Andrade (Coordenador), Clarissa 
Felkl Prevedello, Marleni Matte e Rafael Menezes Luz • Administração: Aline Vasconcelos da Silveira, Cláudio Oliveira 
Rios, Fernanda Kautzmann, Gabriela Azevedo, Heloísa Polese Machado, Jaqueline Trombin e Laerte Balbinot Dias 

