Carlos Alberto Ávila Araújo  O QUE É  CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO  Belo Horizonte  2018  Copyright © 2018 by Carlos Alberto Ávila Araujo   Projeto Gráfico Kleber de Andrade Ribeiro  Impressão KMA Soluções Gráficas  Revisão Carlos Alberto Ávila Araujo       Araujo, Carlos Alberto Ávila  A663  O que é ciência da informação / Carlos Alberto Ávila Araújo              ISBN: 978-85-92728-06-9                1. Ciência da informção – Estudo e ensino 2. Serviços de informação 3. Gerenciamento da informação 4. Tecnologia da informação 5. BiblioteconomiaI. Titulo     CDU 02 CDD 020          Sumário  1. Introdução .........................................................................................05 2. Os antecedentes da ciência da informação ..........................................09 2.1. A bibliografia e a documentação .................................................09  2.2. A biblioteconomia ......................................................................12 2.3. Os primeiros “cientistas da informação”  ....................................14 2.4. As tecnologias e o conceito de informação ..................................16 3.  O surgimento e a consolidação nas décadas de 1960 e 1970 ..............18 3.1. A fundamentação: teoria matemática e teoria sistêmica ..............19 3.2. A consolidação da área ...............................................................24 4. A ampliação nas décadas de 1980 e 1990 ...........................................30 4.1. A ciência da informação em outros contextos .............................30 4.2. Caracterizações da ciência da informação ...................................34 4.3. A consolidação das subáreas .......................................................38 4.4. Um novo conceito de informação: a virada cognitiva ..................42 5. A ciência da informação no século XXI ..............................................44 5.1. As teorias contemporâneas .........................................................47  a) Produção e comunicação científicas ..........................................47 b) Representação e organização da informação .............................50 c) Estudos sobre os sujeitos ..........................................................55 d) A gestão da informação ............................................................59 e) Economia política da informação .............................................61 f) Estudos métricos da informação ...............................................66 g) Memória, patrimônio e documento .........................................68 5.2. Três conceitos de informação ......................................................72 5.3. Os conceitos de informação nas subáreas de pesquisa .................78 5.4. Seis dimensões do conceito de informação .................................84 5.5. Os horizontes da problemática informacional  ............................86 6. Considerações finais ...........................................................................94 7. Referências ......................................................................................100 8. Sobre o Autor ..................................................................................125  1 Introdução 1  Pessoas aderem à leitura de livros eletrônicos, enquanto outras permanecem fiéis aos livros em papel. Membros de uma família criam um grupo em um aplicativo de mensagens instantâneas e passam a interagir intensamente com trocas de notícias, imagens, piadas e memes. Turistas viajam para outros países e relatam, por meio de fotos, instantaneamente, suas experiências nas atrações mais famosas de cada cidade. Crianças realizam pesquisa escolar buscando dados por meio de motores de busca na internet e, também, recursos disponíveis na biblioteca de sua escola. Arquivos públicos fornecem acesso remoto a seus documentos por meio de sistemas informatizados. Casas legislativas de diferentes países discutem leis sobre regulamentação da internet, debatendo questões sobre segurança e privacidade, entre outras. Adolescentes visitam museus e interagem, por meio de seus celulares, com diversos dispositivos sociotécnicos que enriquecem sua expe Os fatos apresentados acima têm algo em comum? Uma primeira resposta, assim, dada rapidamente, poderia sugerir que todos eles se relacionam, em alguma medida, com a palavra “informação”. Uma resposta mais cuidadosa poderia arriscar dizer que todos eles, de alguma forma, poderiam  Ciência da informação é uma expressão que designa uma disciplina científica (como o próprio nome atesta) surgida há cinco décadas, inicialmente nos Estados Unidos, na Inglaterra e na União Soviética. Na época, falava-se de uma “explosão da informação” a partir do incremento das atividades científicas e tecnológicas. Começava também o uso de computadores para lidar com os registros impressos, bem como a conexão entre computadores, por rede,  6  Era o momento histórico da guerra fria, um conflito entre as potências hegemônicas no mundo capitalista (Estados Unidos) e socialista (União Soviética) que se deu em distintos planos tais como o militar, o econômico, o político, o esportivo – e também o científico e tecnológico, no qual a informação passou a ter papel fundamental. Começou ali, por meio da designação de eventos, associações e periódicos, o projeto de construção de uma ciência da informação, uma ciência profundamente envolvida com as problemáticas da época: a necessidade militar, o clima de competição entre os países, a informação como recurso a ser usado no conflito, a necessidade de um uso instrumental e a busca por eficácia e eficiência. O clima intelectual era o do auge do  positivismo,  uma  determinada  forma  de  se  compreender  os  fenômenos humanos e sociais em busca do seu controle. Essa ciência da informação foi formalizada, principalmente, no clássico artigo de Harold Borko, Information Science: what is it?, publicado em 1968. É o artigo mais citado na área, até hoje muito usado como referência, e apresentou, ali, os elementos básicos de  Exatamente cinquenta anos se passaram. Estamos em 2018 e muita coisa aconteceu de lá para cá. A chamada “explosão da informação” do póssegunda guerra não pode ser comparada, em volume e intensidade, com a revolução causada pela expansão dos computadores pessoais, da internet e dos smartphones no final do século XX e início do século XXI. Novas unidades de medida de informação (megabyte, gigabyte, terabyte, petabyte, exabyte, zettabyte, yottabyte) são criadas para expressar o crescente e exponencial aumento na pro Mas as mudanças não se deram apenas em volume. As tecnologias da informação e redes de computadores deixaram de estar restritas aos ambientes militar e governamental e invadiram escolas, empresas, comércio, lazer e a vida cotidiana. As diferentes mídias (sonora, escrita, imagética, audiovisual) passaram a convergir e formar modelos híbridos. Formatos de informação durante décadas estáveis (revistas, livros, teses, enciclopédias) passaram a se hibridizar e se confundir nos ambientes digitais dos sites, portais, blogs e redes sociais. Para além da evolução tecnológica, a própria condição de atuação dos sujeitos em relação à informação se alterou profundamente. Antes, as pessoas iam a um local físico (uma biblioteca, por exemplo) buscar dados sobre, por exemplo, a história de um determinado país. Hoje o fazem em segundos de seus próprios telefones celulares. Mais do que apenas buscar informação, as pessoas querem  O Que é Ciência da Informação7  publicar (textos, fotos, vídeos), querem comentar nas publicações de outros, querem editar conteúdos partilhados em plataformas colaborativas, querem  Não foi apenas a realidade empírica relativa à informação que mudou nesses cinquenta anos. Também a própria ciência da informação se alterou. Ela se alastrou para outros países, incorporando novas problemáticas, teorias, conceitos, ideias. Ela buscou se caracterizar, enquanto ciência, e também esse movimento trouxe novos elementos. Estudos empíricos foram realizados, teorias foram formuladas e foram se sofisticando, incluindo novos elementos, aspectos, nuances relativas aos fenômenos estudados. Subáreas foram se consolidando com relativo grau de autonomia e estabilidade no campo. O acúmulo de conhecimentos na ciência da informação, bem como as profundas alterações vivenciadas na humanidade na sua relação com os registros de conhecimento,  A ciência da informação que se faz, hoje, é muito diferente daquela de cinco décadas atrás. Ainda que propostas de estudo parecidas com aquelas de sua época fundacional permaneçam, elas coexistem com diversas outras maneiras de se estudar a informação, sobretudo (mas não só) porque o desenvolvimento das tecnologias solucionou uma série de problemas, mas trouxe muitos outros, relativos às questões humanas (sociais, culturais, políticas, econômicas, jurídicas) de como nós, seres humanos, no século XXI, produzimos, fazemos circular, disseminamos, organizamos, preservamos, usamos e nos apropriamos dos registros de conhecimento produzidos, bem como in Este livro tem por objetivo apresentar, de maneira didática e panorâmica, essa trajetória vivida pela ciência da informação. Não se trata de um livro de história da ciência da informação (tarefa muito ampla e necessária), nem um livro de fundamentos teóricos da área, mas, tão somente, um livro de apresentação da área. Afinal, como mencionado, a ciência da informação de hoje não é a mesma de 1968, e hoje, tal como naquela época, é importante se ter um texto que seja capaz de apresentar o que é, o que estuda e do que é  Para tanto, optou-se aqui por uma estrutura que segue um sentido parcialmente histórico, sem pretensão de se sugerir uma “evolução” ou uma linearidade. Tal estrutura se divide em:  Carlos Alberto Ávila Araújo8  a)  a  identificação  de  alguns  fatos  anteriores  à  ciência  da  informação  que, de alguma forma, condicionaram seu surgimento;  b) o surgimento da ciência da informação na década de 1960 e a consolidação de um determinado modelo científico na área nesta década e na seguinte, em torno de uma perspectiva fisicista calcada nas teorias matemática e sistêmica;  c) a ampliação das problemáticas vivida nas décadas de 1980 e 1990, com a presença da ciência da informação em outros países, as tentativas de sua caracterização, o desenho mais nítido de suas subáreas e a proposta de uma perspectiva cognitivista de compreensão dos fenômenos estudados – em torno do tripé dado-informação-conhecimento;  d) as perspectivas contemporâneas da ciência da informação, desenvolvidas nas duas últimas décadas, que apontaram determinadas críticas aos modelos anteriores e se centram em determinadas dimensões dos fenômenos informacionais a partir de perspectivas pragmatistas,  A ciência da informação que se faz, hoje, é mais atenta à complexidade dos fenômenos estudados, buscando ver a imbricação entre documentos (ou registros de conhecimento), mediações (tecnológicas, institucionais) e saberes (culturas, memórias, conhecimentos coletivos), e tal atenção se desdobra num conjunto de perspectivas e teorias desenvolvidas recentemente e que evidenciam a vitalidade e a dinamicidade de um campo comprometido com a compreensão dos problemas vivenciados no presente. Tal vitalidade, claro, precisa estar presente em todas as disciplinas científicas. Na ciência da informação, ela tem sido de fato uma realidade. Este livro pretende ser um  O Que é Ciência da Informação2 Os Antecedentes da  Ciência da Informação  A  ciência  da  informação  surgiu  na  década  de  1960.  Antes  disso, contudo, alguns fatos aconteceram, que tiveram uma importância fundamental para seu surgimento. Por um lado, porque criaram condições institucionais para seu surgimento. Mas, sobretudo, porque foram apresentando novas questões, novas perguntas, que não eram tratadas por nenhuma das disciplinas científicas até então existentes (SHERA; CLEVELAND, 1977; RAYWARD, 1983; BUCKLAND; LIU, 1998; FEATHER; STURGES, 2003; ROBREDO, 2003; ORTEGA, 2004). Foi no seio de uma nova problemática – uma problemática informacional – que se construiu o projeto de construção de  2.1. A bibliografia e a documentação  O primeiro fato a ser destacado ocorreu séculos antes de existir a ciência  da  informação. Trata-se  do  surgimento  da  bibliografia  e,  posteriormente, da documentação. A bibliografia apareceu no século XV, a partir da invenção da imprensa e o consequente aumento da produção de livros na Europa. Tal fato fez com que alguns bibliógrafos, como Conrad Gesner e Johann Trittheim, produzissem as primeiras bibliografias, que consistiam em listagens dos livros existentes, sobre algum assunto, em diferentes bibliotecas de uma região, de um país ou de vários países. Essas ações de caráter exclusivamente prático possuíam um caráter bastante diferente das bibliotecas: o objetivo não era montar uma coleção nem construir uma instituição física, mas sim inventariar a produção intelectual humana, produção essa expressa em diferentes  10  É  essa  mudança  de  perspectiva  que,  no  século  XX,  será  o  ponto de fundação da ciência da informação, naquilo que alguns pesquisadores dirão tratar-se de um primeiro traço de uma preocupação pós-custodial: não se tratava nem da junção de uma coleção, nem da criação de uma instituição para a guardar. A tarefa de produção de bibliografias, contudo, demandou um trabalho de descrição dos livros e, nesse sentido, a bibliografia aproximava-se da biblioteconomia – das regras dessa descrição. Assim, biblioteconomia e bibliografia foram se desenvolvendo em direção a certas construções teóricas, ao  No século XIX ocorreram algumas mudanças importantes relacionadas às formas de se descrever e organizar os documentos impressos, sobretudo com o aumento da quantidade e importância dos periódicos científicos e  Em 1895, Paul Otlet e Henri La Fontaine organizaram a I Conferência Internacional de Bibliografia. Criaram, a seguir, o Instituto Internacional de Bibliografia (IIB). O objetivo dos dois era a construção de um grande movimento cooperativo, em nível planetário, para que fosse estabelecida uma espécie de “inventário” de toda a produção humana de conhecimento registrado. Para tanto eles se envolveram com a construção de um Repertório Bibliográfico Universal e com a busca por uma padronização das formas de tratamento técnico dos registros (com as fichas catalográficas e a Classificação Decimal Universal), sendo nesta última tarefa que se promoveu, mais uma vez, um diálogo intenso com a área de biblioteconomia, que forneceu as principais bases a partir das quais tais formas se desenvolveram. No plano propriamente científico, Otlet começou a visualizar a criação de uma nova disciplina científica, que viria a ser chamada de documentação. Ela seria, para os arquivos, os museus, os centros de cultura e demais instituições que custodiavam registros  É nesse sentido que a documentação representou uma novidade em relação a outras áreas do conhecimento e instituições (como os arquivos, as bibliotecas e os museus) que também lidavam com o conhecimento registrado: seu objetivo não era juntar uma coleção, guardar um estoque numa determinada instituição, mas sim promover um serviço transversal, cooperativo entre as diferentes instituições (e entre os diferentes tipos de instituições, também), intensificando, assim, a natureza pós-custodial das ações que já vinham sendo feitas pela bibliografia. Não se trata de negar o custodial, a importante e  O Que é Ciência da Informação11  necessária função promovida pelas instituições de guardar, custodiar, os acervos documentais; a documentação propôs uma outra ação, uma outra frente de  trabalho,  composta  por  uma  gigantesca  rede  de  registros  destes  acervos custodiados nas instituições. Mais do que “ter” o documento, interessava aos pesquisadores envolvidos com a documentação promover uma listagem, um registro de “onde” poderia estar cada um dos documentos produzidos pelos  A documentação se desenvolveu nos anos seguintes no plano institucional e no plano teórico-científico. Institucionalmente, foram promovidos eventos, encontros, e chegou-se mesmo à proposta de construção de uma “cidade do conhecimento”, o Mundaneum. Em 1931, o IIB mudou seu nome para Instituto Internacional de Documentação (IID) e, em 1938, para Federação Internacional de Documentação (FID). Estava marcada, assim, a “transição” da bibliografia para a documentação (embora a bibliografia continuasse e continue existindo até hoje). A importância desses eventos é tão significativa que, no Brasil, a primeira instituição “de ciência da informação”, o Ibict (Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia), foi criado a partir do  A documentação tornou-se também uma disciplina científica. Uma contribuição fundamental foi a publicação do Traité de Documentation por Otlet,  em  1934,  no  qual  o  autor  desenvolve  oo  conceito  de  “documento” como significando a totalidade dos artefatos humanos, registrados das mais diversas maneiras, nos mais diversos suportes: livros, manuscritos, fotografias, pinturas, esculturas, imagens em movimento, registros fonográficos, selos, estampas, etc. Surgia aqui um primeiro elemento que seria fundamental, décadas depois, para a elaboração do conceito de “informação”. Abaixo, na figura 1, vê-se o esquema conceitual de Otlet, no qual estão as coisas do mundo, as inteligências humanas que apreendem esse mundo, a ciência como o sistema que consolida a apreensão do mundo pelas inteligências, os livros (em sentido amplo, como significando os documentos) como aquilo que torna possível a  existência  material  de  tais  apreensões,  e,  a  seguir,  a  bibliografia,  as  enciclopédias e os catálogos como instrumentos para organizar o conhecimento  Carlos Alberto Ávila Araújo12   A legitimação teórica e conceitual da documentação se deu, e, nas décadas seguintes, por autores em diferentes contextos como o Reino Unido (Bradford), França (Briet) e Espanha (López Yépez). Entre as contribuições destes autores destaca-se, entre outras, uma nova ampliação do conceito de “documento”, incorporando não apenas os artefatos produzidos pelo ser humano mas, também, objetos naturais e mesmo seres vivos que podem, num determinado contexto, assumir uma “função documental”. Nos últimos anos, diversas ideias de Otlet e da documentação vêm sendo retomadas por autores como Boyd Rayward, Day e Buckland, entre outros, vinculados a um movi 2.2. A biblioteconomia  O segundo fato tem a ver com a relação que se deu entre a documentação e a biblioteconomia, ou, melhor, com uma parte da biblioteconomia (aquela  O Que é Ciência da Informação13  relacionada com os aspectos de tratamento técnico dos documentos), que envolveu ainda um outro aspecto: o institucional. De forma paralela ao desenvolvimento da documentação, o campo da biblioteconomia foi, progressivamente, se  O caso dos Estados Unidos é exemplar dessa situação. Em 1876 foi criada a American Library Association (ALA). Nela houve uma crescente incompatibilidade entre aqueles bibliotecários voltados para as bibliotecas públicas, atendimento ao público em geral e papel educativo da biblioteca, de um lado, e aqueles mais preocupados com o atendimento a cientistas de áreas específicas do conhecimento, voltados para o incremento dos procedimentos  Em  1908,  bibliotecários  da  segunda  tendência  saíram  da  ALA  e criaram a Special Libraries Association (SLA). Em 1935, foi criado o Documentation Institute, que dois anos depois mudou seu nome para American Documentation Institute (ADI). As duas instituições inseriram-se na lógica  Alguns anos depois, em 1968, a ADI mudou seu nome para American Society for Information Science (ASIS), a primeira associação de ciência da  informação  do  mundo.  Anos  depois,  a  entidade  mudou  seu  nome  novamente  para  American  Society  for  Information  Science  and  Technology (ASIS&T),  enfatizando  a  linha  mais  tecnológica  da  ciência  da  informação norte-americana, e em 2013 mudou novamente sua denominação para Asso O caso do Reino Unido também é exemplar. Em 1924 foi criada a Association of Special Libraries and Information Bureaux (Aslib), com o objetivo de lidar com todos os aspectos relacionados com a gestão e o processamento da informação, que teve em sua origem a intenção de agregar os bibliotecários especializados e também outros profissionais que lidassem com informação. Atualmente, a instituição denomina-se The Association for Infor Da mesma forma que conteúdos de documentação começaram a ser inseridos em currículos de cursos de biblioteconomia nas décadas de 1930 a 1960, a partir desse momento foram os conteúdos de ciência da informação que começaram a ser inseridos. Em 1972, Robert Taylor liderou a mudança  Carlos Alberto Ávila Araújo14  do nome da faculdade de biblioteconomia da Syracuse University para Syracuse  School  of  Information  Studies,  sendo  a  primeira  do  mundo  a  ter  no nome apenas a vinculação à ciência da informação – antes dela, outras universidades, como a de Pittsburgh, já haviam inserido a palavra information mas  Na época, Taylor defendeu que não se tratava apenas de uma mudança cosmética. A mudança de nome apontava o reconhecimento de que as atividades e cursos desenvolvidos já não podiam mais ser identificados como  De maneiras diferentes, esse processo aconteceu em outros países, a ponto de, em vários contextos (principalmente no Reino Unido e nos países nórdicos), a área ser designada como library and information science. No Brasil, faculdades, escolas ou departamentos de biblioteconomia foram mudando sua designação para ciência da informação nas décadas de 1980 e 1990. Os cursos de graduação em biblioteconomia mantiveram, na grande maioria dos casos, sua denominação. Mas os cursos de pós-graduação tiveram também o nome  2.3. Os primeiros “cientistas da informação”  O terceiro fenômeno importante foi a iniciativa de diversos cientistas, primeiro na Inglaterra, depois nos Estados Unidos e em outros países, de prover seus demais colegas de informação em suas respectivas áreas de atuação – os chamados science services. Entre as décadas de 1920 e 1940, diversos químicos, físicos e engenheiros, entre outros cientistas, começaram a se dedicar ao trabalho de elaborar índices, resumos, promover canais de disseminação, de forma a facilitar a agilizar o trabalho de seus pares e, depois de algum tempo,  Embora tenha nascido como uma atividade eminentemente prática, ao longo dos anos essa iniciativa foi se direcionando para uma importante institucionalização. Nos Estados Unidos, a primeira proposta nessa direção surgiu em 1933, com o projeto de Watson Davis de criar o Scientific Information Institute – o qual, contudo, não se concretizou (FARKAS-CONN,  O Que é Ciência da Informação15  Foi  primeiro  no  Reino  Unido,  com  a  realização  da  Royal  Society Scientific Information Conference, em 1948, e com a criação do Institute of Information Scientist, em 1958, por Farradane, Bernal e outros, que se  deu  efetivamene  essa  institucionalização.  Em  1952,  na  União  Soviética, foi criado o Viniti (Vsesoyuz – atualmente Vserossisky - Institut Nauchnoi i Tekhnicheskoi  Informatsii),  vinculado  à  academia  de  ciências  (MIKHAILOV; CHERNYI; GILYAREVSKII, 1973). E, a seguir, em 1958, ocorreu nos Estados Unidos a International Conference on Scientific Information. Pouco depois, em 1961 e 1962, ocorreram dois encontros denominados Conferences on training science information specialists no Georgia Institute of Technology (GEORGIA..., 1962) – eventos considerados fundadores da ciência da infor Nesse processo de institucionalização, foi-se firmando, por um lado, a ideia de que a ciência da informação era uma ciência dedicada à informação em ciência e tecnologia. Igualmente importante foi a preocupação de base dessas ações: não mais a necessidade de se ter a posse dos documentos, mas a prioridade dada à sua circulação, ao seu fluxo, e ao atendimento das necessidades dos cientistas em sua frente de trabalho. Por um caminho bastante diferente,  Teorizações sobre essa nova tendência começaram a ser produzidas Ainda em 1958, Alexander Mikhailov, na União Soviética, começou a apresentar o projeto de uma nova disciplina, a informatika, dedicada ao estudo das propriedades da atividade científica dentro de uma compreensão desta como força produtiva. Em 1969, ele apresentou um trabalho no âmbito da Federação Internacional de Documentação (FID), no qual tratava das leis gerais da atividade científica, buscando, com isso, determinar as condições para o aper Antes  disso,  contudo,  em  1960,  Jason  Farradane,  na  Inglaterra, publicou  um  trabalho  sobre  a  importância  da  atuação  dos  profissionais  da informação na atividade científica. Nos Estados Unidos, em 1962 foi publicado The production and distribution of knowledge in the United States, um estudo de Machlup sobre a produção e distribuição de conhecimentos na sociedade. No ano seguinte, organizado por Weinberg e uma equipe do Science Advisory Committee da presidência dos Estados Unidos, foi publicado um relatório intitulado Science, government and information: the responsibilities  Carlos Alberto Ávila Araújo16  of the technical community and the government in the transfer of information. Sua conclusão apontava que as agências de governo fomentadoras de pesquisa científica deveriam também assumir a responsabilidade pela transfe A partir de então, vários pesquisadores passaram a estudar o processo da chamada “comunicação da informação científica”: o estudo dos vários registros produzidos pelo cientista desde a ideia na sua mente (relatórios, seminários, apresentações em eventos, artigos em periódicos, livros, citações ao  trabalho,  menções  em  livros-textos  e  enciclopédia),  as  características  de cada um deles, vantagens e desvantagens, tempo médio para a produção de cada um, entre outros aspectos. Também estudaram os processos por meio dos quais os cientistas buscavam os dados necessários para suas pesquisas: busca em bibliotecas, em arquivos, em museus, em bases de dados, em artigos de pe Tais estudos consolidaram a ideia de que a ciência da informação tinha por objeto o estudo dos fluxos, dos caminhos percorridos pela informação, sua materialização em diferentes produtos e serviços. De seu local de origem (os Estados Unidos, a União Soviética e a Inglaterra) tal proposta foi disseminada, posteriormente, pela Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura) nos anos 1970, quando essa entidade se propôs a estimular a criação de políticas de informação científica e tecnológica para os países em desenvolvimento (uma expressão dela se consolidou com o manual de Guinchat e Menou traduzido para diversos idiomas). No Brasil, o Ibict também adotou essa visão em diversos documentos e pesquisas  2.4. As tecnologias e o conceito de informação  O quarto fato se deu como consequência de desenvolvimentos tecnológicos e dos esforços de teorização sobre eles. Nas décadas de 1920 e 1930 iniciou-se o uso de microfilmes como forma de armazenamento e de consulta a documentos. Seu progressivo uso foi motivando a reflexão, até que, em 1936, a American Library Association criou um grupo para estudar a reprodução documental. As reflexões nessa linha levaram à consideração da possibilidade de dissociação entre o suporte físico da informação e o seu conteúdo, na  O Que é Ciência da Informação17  medida em que o conteúdo de um livro ou jornal poderia ser microfilmado e, portanto, preservado (e também utilizado, disseminado, etc) de forma inde Com o desenvolvimento dos computadores nos anos seguintes, esse pensamento se acirrou: um item físico de informação poderia ser convertido em dígitos e, como tal, preservado, transmitido, transportado e reproduzido (o que, décadas depois, com o advento das redes de computadores e a convergência das mídias, iria adquirir proporções muito maiores). Aumentaram as possibilidades de acesso, de guarda, de compartilhamento justamente pelo desprendimento da materialidade (GRUDIN, 2011). Tal perspectiva abiu caminho para o desenvolvimento do conceito de “informação”, separando-a da  Tal visão se consolidou com as reflexões de Vannevar Bush, que em 1945 publicou um artigo, As we may think, no qual identificava um problema concreto (a “explosão” informacional, isto é, o crescimento do número de documentos, e a dificuldade resultante disso de recuperação da informação) e uma possível solução: a automatização dos processos de recuperação. Para  Informação tornou-se, nesse período, conceito recorrente na obra de diversos pesquisadores relacionados com as tecnologias computacionais, tais como Claude Shannon, Bertrand Russell, Alan Turing, Kurt Gödel e Richard Dawkins (GLEICK, 2013). Em 1953, Mooers propôs a criação de uma disciplina científica para desenvolver a ambição de Bush: a recuperação da informação. Os primeiros experimentos científicos decorrentes dessa proposta são os Cranfield Projects I e II desenvolvidos em 1957 e 1963. Nos anos seguintes, a proposta de recuperação automatizada da informação foi encampada dentro do projeto da ciência da informação, chegando mesmo a ser entendida como aquilo que deveria ser o núcleo da área por diferentes autores, entre os quais  Carlos Alberto Ávila Araújo3  O Surgimento e a Consolidação nas Décadas de 1960 E 1970  O surgimento da ciência da informação está diretamente relacionaA guerra fria é o conflito que se estabelece entre os Estados Unidos e a União Soviética pela hegemonia mundial e que se estende pelos mais variados campos, da influência política às medalhas olímpicas, da ostentação bélica à corrida espacial. Neste contexto de competição, o desenvolvimento científico e tecnológico torna-se central, estratégico. E, para o aumento da produtividade e da velocidade de produção de novos conhecimentos científicos, percebeu-se a  importância  da  informação  (HAHN;  BUCKLAND,  1998;  PINHEIRO,  Informação passou a ser entendida, assim, como um recurso, uma condição de produtividade. Cientistas precisavam de informação com rapidez, com qualidade, com exatidão. Gastava-se tempo precioso na busca de informação,  ou  tinha-se  desperdício  de  tempo  na  obtenção  de  informação irrelevante ou de baixa qualidade. Mais ainda, atraso na produção por não se ter acesso à informação adequada ou relevante em determinado momento,  Tem-se assim um contexto marcado pelas demandas do governo e do exército por sistemas de comunicação mais eficientes, por máquinas calculadoras e processadoras de informações, por elaboração de códigos secretos, por sistemas de balística, por estratégias de cooptação de públicos, convencimento e planificação social, naquilo que ficou conhecido como pesquisa operacional, de É nesse cenário que questões anteriormente colocadas (a dimensão pós-custodial iniciada pela bibliografia, o caráter aplicado da biblioteconomia  19  especializada,  a  preocupação  com  serviços  relacionada  aos  fluxos  por  parte dos cientistas e as possibilidades de separação entre os documentos e a “informação” trazidas pelas tecnologias) convergem para a busca de uma disciplina científica voltada para isso. Era preciso, contudo, fundamentar essa nova disciplina e, para isso, diversos pesquisadores recuperaram uma teoria que havia sido formulada alguns anos antes, a teoria matemática da comunicação, bem como incorporaram elementos de uma teoria em voga no período, a teoria  3.1. A fundamentação: teoria matemática e teoria sistêmica  A  teoria  matemática  da  comunicação,  publicada  como  livro  em 1949, foi criada por dois engenheiros de telecomunicações, Claude Shannon e Warren Weaver. Nela se desenvolveu, pela primeira vez, um conceito científico de informação, preparando o terreno para o surgimento de uma disciplina dedicada a esse objeto. Os autores estavam preocupados com a eficácia do processo de comunicação e, para tanto, elegeram como conceito central de seu  Essa teoria inspirou-se em trabalhos de física estatística e de uma argumentação geral da informação na física desenvolvida ainda no século XIX (SHANNON; WEAVER, 1975), bem como no resultado de trabalhos de Andrei Markov sobre a teoria das cadeias de símbolos na literatura, nos anos de 1910; as hipóteses de Ralph Hartley, que em 1927 propôs a primeira medida de informação associada à emissão de símbolos e à linguagem de oposição binária; e o esquema de uma máquina capaz de tratar essa informação concebido  Shannon e Weaver definiram comunicação como um processo em que um emissor envia uma mensagem para um receptor, como visto na figura 3:  Carlos Alberto Ávila Araújo20    Neste processo, a informação é uma medida da probabilidade dessa mensagem. Os autores identificaram ainda que tal processo comportaria três  O primeiro nível se refere aos problemas técnicos, relativos ao transporte físico da materialidade que compõe a informação (como, por exemplo, Os problemas estudados neste nível referem-se ao transporte de mensagens e o desafio é garantir a exatidão e a eficiência da transferência de um grupo de  O segundo nível se refere aos problemas semânticos, isto é, se relaciona com a atribuição de significado. Enquanto o primeiro nível envolve apenas uma operação mecânica (reconhecer as letras num papel, captar os sons de uma fala), o segundo se relaciona a uma operação mental específica, a de depreender, de uma determinada materialidade (sonora, visual), um sentido, que pode se dar de maneira conotativa ou denotativa, literal ou irônica, metafórica, etc. Este nível se refere à identidade ou a uma aproximação estreita e satisfatória da interpretação do significado captado pelo receptor, ao comparar-se com o significado previsto pelo transmissor. Aquilo que é transmitido está sujeito a interpretações na medida em que possui um “potencial” de sen O terceiro nível é o pragmático, se relaciona com a eficácia. Quem emite informações a outrem deseja, de alguma forma, provocar um compor O Que é Ciência da Informação21  tamento, causar alguma reação (convencer alguém a comprar um produto, eleger um candidato, pedir um favor, etc). Assim, algo é transmitido de uma pessoa para outra no seio de determinadas ações, contextos, objetivos. Neste nível o desafio é o da eficiência, relaciona-se com o êxito com que a mensagem Os dois últimos, contudo, não são objeto desta teoria. Isto é, os autores produ A ciência da informação, nos anos 1960, adotou essa teoria para estudar os diversos problemas que a desafiavam no momento e, também, para determinar o seu objeto de estudo. Como se tratava de uma teoria voltada apenas para o primeiro nível de problemas, isto é, apenas os problemas técnicos relativos à transmissão de mensagens, a ciência da informação acabou realizando uma redução de seu objeto de pesquisa, considerando apenas os aspectos fisicamente observáveis e mensuráveis da informação, inserindo-se na perspectiva em voga nos contextos de pesquisa da época da guerra fria sintonizados com objetivos estratégicos militares. Pesquisadores que atuavam nesta linha trouxeram para a ciência da informação um modo de raciocínio científico próprio: o modo positivista, que consiste na aplicação, aos fenômenos e processos humanos, das mesmas técnicas de observação e pesquisa das ciências  A consequência da adoção dessa teoria, portanto, foi o fato de que a ciência da informação excluiu, do conceito de informação, as suas dimensões de significação e de relação social, descartando a subjetividade e a contingência  como  elementos  componentes  da  informação.  Foi  possível  se  ter,  dessa forma, uma aproximação da informação enquanto um fenômeno objetivo, independente dos sujeitos que com ela se relacionam e dos contextos, portanto, passível de ser estudada cientificamente dentro dos parâmetros de cientifi Os processos que envolvem a informação passaram a ser compreendidos numa lógica linear. Shannon e Weaver definiram a comunicação como um processo em que uma fonte, a partir de um transmissor, por meio de um canal, envia informação a um receptor, que a conduz a um destino. A informação é definida como uma medida da incerteza: não como aquilo que é informado, mas como aquilo que se poderia informar. Diante de uma pergunta com apenas duas opções de resposta, por exemplo, o grau de informação seria da ordem de 50%. Diante de uma pergunta com mais opções (uma situação  Carlos Alberto Ávila Araújo22  com maior grau de incerteza), o valor informativo aumenta. Em situações de  Tal raciocínio articula diferentes conceitos importados das ciências exatas, tais como o de entropia e o de probabilidade. A informação é uma Tais conceitos, articulados com outros presentes nesta teoria (como os de repertório, estrutura, código, ruído e redundância) dão o tom da problemática geral que a particulariza: como quantificar a informação, para determinar a quantidade ótima, com o grau adequado de redundância, prevendo a interferência do ruído e a capacidade do canal, a ser transferida de um emissor a um  Os conceitos dessa teoria tiveram um impacto imediato nos estudos que se seguiram, em anos posteriores, a respeito da transferência de informação. Foram elaboradas fórmulas para prever quanto texto pode ser transmitido em cada formato, a partir do repertório de diferentes grupos, respeitando a capacidade de cada canal, entre outros aspectos, na busca por uma verdadeira mecânica da informação, isto é, a construção de modelos para previsão de seus  Junto com o predomínio da lógica matemática para o conceito de informação, verificou-se na ciência da informação também, em sua origem, a influência do sucesso que a teoria sistêmica passou a obter, cada vez mais, nos meios científicos na década de 1960. Originada com Bertalanffy, na década de 1930, tal teoria ganhou renovada importância com a publicação do trabalho  Enquanto a questão da preocupação com a transmissão da informação tem origem na lógica das ciências exatas (matemática e física, com a teoria matemática), a teoria sistêmica da informação tem origem em princípios da biologia. A principal ideia a embasar tal visão é a de que o todo é maior do que as partes e de que as partes devem ser estudadas, necessariamente, a partir da função que desempenham para a manutenção e sobrevivência do todo. Os princípios biológicos passam a ser entendidos como uma espécie de método geral para o estudo de qualquer fenômeno. A lógica é a mesma que preside o estudo do corpo humano: cada parte, cada órgão, é inserido num sistema (respiratório, circulatório, etc) e apreendido a partir do papel que ele desempenha neste sistema – e, consequentemente, do papel que este sistema desempenha  O Que é Ciência da Informação23  no todo, o organismo humano. O mesmo vale, por exemplo, para o estudo da  Enquanto o modelo físico pensava os processos numa lógica essencialmente linear, do transporte de um ponto a outro (e sobre a forma de otimizar esse transporte), a lógica sistêmica privilegiou a ideia de ciclo, de circularidade: todo processo sempre representa a saída de alguma entidade, e essa saída vai provocar a formação de novos elementos de entrada – como normalmente  Em pouco tempo, tal modelo passou a fazer grande sucesso no âmbito das várias ciências. O modelo organísmico da teoria sistêmica articulou uma série de conceitos particulares, tais como a ideia de totalidade (o conjunto, como por exemplo uma cidade, uma empresa, uma equipe), os objetos que compõem a totalidade (os membros tomados isoladamente – as pessoas, os grupos, os departamentos), os atributos destes objetos (características específicas que cada objeto tem para o desempenho adequado da sua função), os processos (a “importação” ou entrada de algo, a “exportação” ou saída, e o processamento desse algo, entendido como as tarefas necessárias para a sobrevivência do sistema) e o ambiente (aquilo que é externo à totalidade, de onde Apropriada pela nascente ciência da informação, essa teoria terá papel fundamental na definição do objeto da área – os sistemas de informação – e num  Assim, diversos estudos na ciência da informação buscaram determinar e caracterizar os diversos processos necessários para o adequado funcionamento dos sistemas de informação. Os sistemas de informação foram pensados a partir da lógica dos processos de entrada (entrada de dados, com a aquisição de itens informacionais, a seleção destes itens para a composição de determinado acervo), de processamento (os itens informacionais que dão entrada num sistema de informação precisam ser descritos, catalogados, classificados, indexados) e de saída (pelo acesso aos itens informacionais por parte  Teoria matemática e teoria sistêmica se complementam. A ideia de informação presente em ambas é a mesma: algo que é transportado, repassado, de um ponto a outro – no primeiro caso, num esquema linear, no segundo, num processo cíclico. Nos dois casos a informação sofre a ação de processos  Carlos Alberto Ávila Araújo24  que lhe são externos – processos de emissão e recepção, no primeiro caso, e funcionais, no segundo. Juntas, as duas teorias contribuem para a construção de um primeiro modelo para a área: o modelo positivista, fisicista ou meca 3.2. A consolidação da área  Os fatos apresentados acima, como precursores da ciência da informação, conduziram à consolidação de uma primeira manifestação da ciência Em primeiro lugar, uma preocupação não com a custódia e a posse de documentos, mas com a sua circulação, sua disseminação, a promoção de seu uso da  maneira  mais  produtiva  possível.  Depois,  o  foco  não  propriamente  nos documentos (registro físico) mas em seu conteúdo objetivo ou, dito de outro modo, na informação contida nos documentos (McGARRY, 1994; RUBIN,  É nesse sentido que a ciência da informação, embora tendo em seu leque  de  preocupações  os  registros  do  conhecimento  humano,  mostrou-se, desde sua origem, marcadamente fincada numa dimensão diversa daquela presente em outras áreas também voltadas para o estudo, o manuseio, a preservação e a promoção do uso desses registros (tais como a arquivologia, a biblioteconomia e a museologia). Essa distinção é por si só significativa para marcar tanto a especificidade de cada uma das áreas como a novidade representada  A information science nasceu e se consolidou no contexto anglosaxão e soviético entre as décadas de 1940 e 1960, e daí se espalhou para diversas outras regiões do planeta. Importante nessa consolidação foi o trabalho  de  Borko  (1968),  no  qual  ele  define  que  a  ciência  da  informação busca estudar as propriedades da informação. Tal ideia foi entendida como a busca pela identificação de determinadas propriedades objetivas, que permitiriam detectar tipos de informação e suas características. Além disso, defendeu que a área também estuda as forças que regem seu fluxo – daí a ideia de uma mecânica da informação, da identificação dos atores e fatores que atuam para movimentá-la, transferi-la, disseminá-la. E, por fim, os meios de processamento da informação, do que resulta o caráter aplicado da área  O Que é Ciência da Informação25  de intervenção, por meio dos sistemas de informação, que atuariam sobre a informação, mediante suas propriedades previamente detectadas, de forma  Embora tenha nascido como uma proposta unificada de estudos, já em seu início verificou-se o desenho de abordagens mais específicas de estudo  O primeiro destes campos de estudo foi justamente a informação científica e tecnológica. A temática da produção científica deu a tônica das discussões sobre a informação. Tal fato levou inclusive a uma compreensão, bastante difundida na época, de que a ciência da informação seria, na verdade, a ciência da informação científica. Tal visão teve importantes manifestações na Inglaterra, nos Estados Unidos e na União Soviética (MUELLER, 2007) associado a dois problemas concretos: a necessidade, por parte de cientistas, de acesso a informações, resultados de pesquisas, documentos, com eficiência e rapidez; e o fenômeno da explosão informacional, notadamente a explosão da informação em ciência e tecnologia, tornando cada vez mais difícil para os cientistas acompanhar a evolução dos conhecimentos em seu próprio campo de atuação. Esses dois problemas concretos se fazem sentir num contexto muito  particular:  a  importância  que  as  atividades  científicas  e  tecnológicas ganham  sobretudo  no  pós-guerra,  entendidas  como  condição  fundamental para assegurar a hegemonia dos países no caso de conflitos militares e mesmo  Os estudos em comunicação científica buscaram conhecer e caracterizar as fontes, os serviços e os sistemas de informação, tanto aqueles dos quais os cientistas podem vir a precisar como insumo para sua atividade de pesquisa quanto aqueles nos quais são convertidos os produtos da atividade científica. Proliferaram estudos que buscaram caracterizar as várias fontes de informação, tanto as formais quanto as informais, definindo cada tipo, com suas características, vantagens e desvantagens em termos de rapidez, acessibilidade, perenidade, custo, etc. (MEADOWS, 1999) Os vários serviços e sistemas de informação (diferentes tipos de bibliotecas, de catálogos, de arquivos, de museus, de centros de documentação, etc) também foram avaliados em Foram mapeados os vários produtos informacionais nos quais se converte o conhecimento científico (desde a ideia na mente do pesquisador, passando por sua apresentação em congressos, publicação em periódicos, até sua incor Carlos Alberto Ávila Araújo26  poração nos tratados), calculados os tempos necessários para se chegar a cada um, o nível de completude e de detalhamento de cada um, entre outros. O primeiro modelo a se tornar mais conhecido foi o de Garvey e Griffith (1972) que forneceu um verdadeiro mapa dos tipos de informação existentes, suas características e seu movimento no âmbito dos diferentes fluxos, além do tempo necessário para a transformação da ideia original em cada um dos tipos de  Um segundo campo de estudos consiste nas pesquisas em representação e recuperação da informação - campo da ciência da informação que mais fortemente estabeleceu laços com a biblioteconomia ou, particularmente, com uma parte da biblioteconomia – justamente aquela ligada a instrumentos de descrição e classificação bibliográficas - e que mais fortemente impulsionaram,  Suas  primeiras  manifestações  na  ciência  da  informação  se  deram justamente com a recuperação da informação no campo dos sistemas de informação, ainda na década de 1960, com o desafio de buscar a melhor forma de representar a informação (tanto em termos formais quanto de conteúdo) pensando na otimização da sua recuperação. Os estudos nesse momento conduziram  ao  surgimento  de  diversos  instrumentos  de  linguagem  controlada e de sistemas de classificação, todos com objetivos de imprimir ao máximo a economia de custos, diminuição dos ruídos, supressão da redundância, a aplicação de princípios lógicos. Os sistemas e linguagens criados competiam, nesse momento, para se ver qual era o melhor, sendo exatamente essa questão – a busca da melhor linguagem, da melhor representação – o objetivo inicial  A fundamentação científica desse campo tem uma importante referência nos trabalhos de Ranganathan, a partir da década de 1930, com a ideia de classificação facetada, em oposição aos modelos hierárquicos até então dominantes  nos  sistemas  de  classificação  bibliográfica  (NEELAMEGHAN, 1997). A contribuição de Ranganathan desviou as discussões da problemática de  sistemas  específicos  e  suas  particularidades  (quantas  classes  de  assuntos, com que notação, etc) para os fundamentos gerais dos processos classificatórios e sua lógica operacional. Suas ideias serviram de inspiração para os trabalhos do Classification Research Group, da Inglaterra (FOSKETT, 1962), que por um lado desenvolveram diversos sistemas voltados para áreas específicas do conhecimento (domínios) e, por outro, realizaram discussões teóricas sobre  O Que é Ciência da Informação27  classificação e representação, envolvendo problematizações acerca de lingua Um terceiro campo de aplicação da ciência da informação deu-se relacionado com os chamados estudos dos usuários da informação. Ainda nas décadas de 1940 e 1950, os estudos de usuários começaram a ser realizados no escopo das pesquisas em comunicação científica sobre os fluxos de informação e hábitos informacionais dos cientistas. Nas décadas seguintes, extensas pesquisas quantitativas foram realizadas para tentar correlacionar determinados perfis  sociodemográficos  dos  usuários  com  padrões  de  comportamento  em  A ciência da informação manifestou-se também em estudos sobre a realidade organizacional das empresas. A área de gestão da informação tem sua origem em estudos nos Estados Unidos e no Canadá – embora, inicialmente, fora do escopo da information science) (FERREIRA; NEVES, 2003). Seu ponto de partida foi a percepção da importância da informação como recurso dentro das organizações. Relacionada a um campo especialmente sensível às exigências de eficácia e eficiência dos vários recursos organizacionais (o campo da administração), esta área sentiu fortemente os efeitos da chamada “explosão  A  informação,  desde  o  final  da  Segunda  Guerra,  vinha  sendo compreendida cada vez mais como um recurso importante para as empresas (DRUCKER, 1994). Contudo, seu excesso constituía um problema, tanto em termos de uso (dificuldade de se encontrar a informação que se quer num universo muito amplo), quanto dos entraves à sua circulação (garantindo que ela chegue a todos os setores que dela precisam, em vez de ficar estocada num único ponto) e mesmo em relação ao seu volume físico (a necessidade de se  As primeiras reflexões sobre a gestão da informação incidiram, pois, sobre sua natureza física: reduzir o excesso, otimizar a circulação, identificar com precisão as necessárias e descartar as inúteis ou redundantes. Seguiramse numerosos estudos empíricos para se determinar os tipos e a importância estratégica das diversas fontes de informação utilizadas no ambiente organizacional, tanto no ambiente interno quanto no externo, mediante determinados critérios estabelecidos acerca de sua qualidade, tomando como referência os objetivos  organizacionais.  Estes  primeiros  estudos  são  inspirados  principal Carlos Alberto Ávila Araújo28  mente pelo trabalho de Hayek sobre a importância da informação e do conhecimento nas questões gerenciais e de produtividade, e têm como pioneiros Sauermann,  Cook,  Berry  e Taylor  (CRONIN,  1990;  BERGERON,  1996;  A  crescente  percepção  da  informação  como  recurso  gerou,  para além  de  estudos  que  buscassem  compreender  a  dinâmica  de  sua  produção e transferência (no ambiente científico ou no organizacional), também um conjunto de preocupações sobre a sua posse e sua desigual distribuição entre os diferentes países. Nasceu assim uma quinta área de manifestação da ciência  Os  estudos  nessa  área  começaram  diretamente  estimulados  por iniciativas da Unesco (GUINCHAT; MENOU, 1994) em disseminar o conhecimento científico e cultural entre os diferentes países e partiram de uma constatação empírica: a existência de grandes desigualdades na posse (e, consequentemente, no acesso) aos recursos informacionais. Tanto a posse quanto o acesso foram pensados, neste primeiro momento, com relação à informação física, isto é, aos suportes materiais da informação. A consequência mais direta dessa visão é que, nesse momento, proliferam iniciativas de criação de serviços de informação nos lugares desprovidos de acesso a ela. A intenção neste momento foi de possibilitar, por meio da informação, a disseminação de determinadas formas de se viver e produzir. Dois dos campos que mais vivenciaram este processo foram as áreas de saúde e de agricultura, justamente pela ideia de se disseminar as práticas e técnicas de lugares que mais conseguiram  Por fim, cumpre destacar o campo de pesquisa relacionado aos estudos métricos da informação, que tem origem com a bibliometria, a aplicação de técnicas estatísticas para a contagem e estabelecimento de padrões de regularidade em itens informacionais como número de livros, de edições, de autores que publicam em periódicos, entre outros. Tal campo desenvolveu-se inicialmente a partir da elaboração de leis empíricas sobre o comportamento da literatura, sendo que, entre os principais marcos de seu desenvolvimento estão o método de medição da produtividade de cientistas de Alfred Lotka, de 1926; a lei de dispersão do conhecimento científico de Samuel Bradford, de 1934; e o modelo de distribuição e frequência de palavras num texto de  O Que é Ciência da Informação29  Na década de 1960, os estudos métricos aliaram-se às perspectivas de estudo sobre a informação científica e técnica com a criação do Institute for Scientific Information (ISI) por Garfield, com a proposta de analisar as cita Essas seis manifestações da ciência da informação, apesar de suas diferenças  e  particularidades,  representaram  aplicações  do  mesmo  modelo instrumental consolidado na área em torno da busca pela eficácia no transporte da informação. Predomina nesse momento o estudo da informação física, como um fenômeno tido como objetivo, como um sinal, como algo no nível sintático, em que ela era entendida como algo existente em si mesmo, independente dos sujeitos e dos contextos, como um dado, dotado de propriedades e características passíveis de serem medidos e explicados a partir da  Nesse primeiro modelo de estudo da informação, as pesquisas se vincularam a noções como sinal, emissor, receptor, transporte, transferência, sistema, recuperação, probabilidade, precisão, revocação, mensagem. Contribuíram, portanto, para a consolidação de um primeiro modelo de estudo na área, o modelo fisicista, que será apresentado e discutido posteriormente, no  Carlos Alberto Ávila Araújo4 A Ampliação nas  Décadas de 1980 e 1990  Novos fatos aconteceram na história da ciência da informação nas décadas seguintes. Houve uma preocupação em discutir o tipo de ciência que a ciência da informação deveria ser. Surgiram, ainda, manifestações de ciência da informação em outros países e, com isso, novos problemas, novas teorias e novos conceitos foram incorporados ao campo. As áreas de manifestação da ciência da informação foram se consolidando a ponto de se constituírem com subáreas com relativa estabilidade.  Por fim, surgiram diversas reivindicações  4.1. A ciência da informação em outros contextos  Depois  de  se  manifestar  e  se  consolidar  nos  Estados  Unidos,  no Reino Unido e na União Soviética, a ciência da informação foi surgindo em outros países e, nesse movimento, foi incorporando outras teorias e outras  O caso mais significativo foi o das sciences de l’information et de la communication da França (DACHEUX, 2009). Na França, a ciência da informação “apresenta na verdade a particularidade de estar ligada à pesquisa em ciências da comunicação. Esta associação, pouco comum na Europa e no mundo, na verdade influencia seu próprio desenvolvimento” (COUZINET, 2009, p. 21). Como aponta Couzinet, essa aproximação fez com que a ciência da informação se dedicasse a pesquisas sobre leitura, leitores, documentos, história do livro, mídias e cultura, sendo que neste país “o termo ‘documentação’ se reporta a um saber-fazer”, isto é, “representa todo um conjunto de métodos  31  e técnicas, e não uma ciência” (COUZINET, 2009, p. 25). Três grandes orientações temáticas vêm marcando o campo: estudos sobre os objetos portadores do saber; sobre as práticas humanas e sociais de elaboração, compartilhamento e acesso à informação; e a formalização e o cálculo para processamento tecno A  perspectiva  francesa  se  destaca  particularmente  por  construir, como objeto de estudo, o fenômeno info-comunicacional. Como coloca Miège (2000), a comunicação é o processo do qual a informação é o conteúdo (ela só é objeto científico se contém informação, senão se dissolve na torrente de relações humanas gerais); a informação só pode ser concebida quando é comunicada (senão não se distingue de conhecimento). Assim, para o autor, um não pode ser compreendido sem o outro, devendo o estudo de ambas constituir-se em uma única atividade. Escarpit (1991) chega mesmo a propor uma teoria geral da informação e da comunicação. Ele ressalta que, apesar da tendência de se confundir os dois termos desde a teoria matemática de Shannon e Weaver, é preciso distingui-las, sendo a comunicação um processo e a informação a medida do conteúdo das mensagens transmitidas. Por fim, o mesmo Miège (2000) propõe um programa de trabalho para a grande área da informação e da comunicação, estruturado em cinco temas: a articulação entre as tecnologias e a produção de mensagens e sentidos; a inserção social e a atividade dos usuários;  os  procedimentos  de  escrita  das  mensagens;  as  dinâmicas  sociais,  Uma outra manifestação importante são os information studies do Canadá (SALAÜN; ARSENAULT, 2009). No Canadá, a área da ciência da informação acabou por se aproveitar das tradições da França e dos Estados Unidos,  que  constituíram  historicamente  escolas  de  pensamento  às  vezes opostas, as vezes complementares. Neste país, contudo, a tendência principal não foi a da constituição de uma ciência da informação como disciplina autônoma e unificada, mas, antes, de um projeto de “ciências” ou de “estudos” da informação, reunindo pesquisadores de áreas distintas como biblioteconomia, arquivologia, informática, jornalismo, economia e educação (SALAÜN; AR Ainda  conforme  Salaün  e  Arsenault  (2009),  no  Canadá,  quatro grandes temas constituem o campo dos estudos de informação: o tratamento dos documentos (descrição, classificação, indexação e condensação); busca de informação (recuperação da informação, comportamentos de busca de infor Carlos Alberto Ávila Araújo32  mação, fontes e serviços de informação, procedimentos de busca); práticas dos usuários (leitura, práticas culturais, compartilhamento e cooperação, exclusão digital) e gestão estratégica da informação (que evoluiu da antiga gestão de documentos,  passando  pela  gestão  da  tecnologia  de  informação,  chegando  Uma  outra  experiência  é  a  da  informationswissenschaft  da  Alemanha (WERSIG, 1980), que se desenvolveu em parte na Alemanha Ocidental, apresentando a ideia de informação social ao estudo da informação organizada entendida nos ambientes científicos e com marcada influência da documentação. Na Alemanha Oriental desenvolveu-se uma perspectiva influenciada pela experiência soviética (KOBLITZ, 1977). Após a unificação, perspectivas até então distintas se encontraram na construção de uma agenda que passou a privilegiar fortemente as tecnologias, sendo possível identificar, a partir de uma perspectiva alemã, estudos em recuperação, representação, gestão, sociedade e  Também pode-se destacar a library and information science dos países nórdicos (ASTRÖM, 2008; PEDERSEN, 2016). Nesse âmbito, não se deu uma separação entre a ciência da informação e a biblioteconomia, havendo uma agenda conjunta de pesquisa que privilegiou tanto o desenvolvimento humanístico da área, com estudos culturais e históricos, como, também, o  Por  fim,  uma  importante  manifestação  da  ciência  da  informação deu-se nos países da Ibero-América (LIBERATORE, 2006; HERNANDEZ QUINTANA,  2007;  ARAÚJO,  2018a).  De  uma  forma  geral,  é  possível perceber nesse contexto uma contestação mais forte em relação ao modelo tradicional  consolidado  da  information  science,  sobretudo  a  partir  a  ligação com temáticas ligadas à memória, inclusão, políticas de informação, cultura e emancipação dos sujeitos. Também nos países deste conjunto há uma ligação  Especificamente na Espanha, a influência de Paul Otlet e sua abordagem “integradora” foi essencial para a consolidação de um projeto de “Ciencias  de  la  Documentación”  (LÓPEZ  YEPES;  OSUNA  ALARCÓN,  2011) que une biblioteconomia, arquivologia e museologia, recuperando a proposta otletiana de integração das práticas profissionais por meio do conceito de “processo informativo-documental”. López Yepes (2006) destaca ainda que,  O Que é Ciência da Informação33  no âmbito das Ciencias de la Documentación na Espanha, as temáticas de pesquisa se articulam em quatro grandes eixos: o marco organizativo da atividade documental (serviços, sistemas, centros e políticas de documentação); o tratamento e a análise da informação documental; a recuperação e a difusão da informação documental; e a perspectiva empresarial da gestão da informação nas organizações. O país possui tradição de pesquisa sobretudo em estudos métricos, metodologia de pesquisa, biblioteconomia e arquivologia (SANZ  Em Portugal, tem havido um esforço de definir ciência da informação a partir de uma perspectiva pós-custodial (SILVA, 2006), bem como a busca por uma perspectiva bastante relacionada à gestão da informação e às  O México tem buscado ser um agregador da pesquisa sobretudo na América Central, sendo que a pesquisa mexicana possui grande predominância das questões biblioteconômicas, bem como estudos sobre leitura, epistemologia, usuários, serviços e tecnologias da informação (ALFARO LÓPEZ, 2010;  RENDÓN  ROJAS,  2013;  RÍOS  ORTEGA;  RAMÍREZ  VELÁS Em Cuba, desenvolveu-se uma pesquisa singular no contexto ibero -americano por sua aproximação com a experiência soviética numa perspectiva de aproximação e também de crítica (LINARES COLUMBIÉ; ROMERO  Na Colômbia (JARAMILLO; SALAZAR ÁLVARES; MERCADO, 2017; MANCIPE FLECHAS; LUKOMSKI, 2009), na Argentina (LIBERATORE, 2011) e no Uruguai (SABELLI, 2008), há fortes tradições de pesquisa em bibliotecas públicas e fundamentos da biblioteconomia, vindo a se somar nos últimos anos também uma preocupação com questões relativas à arquivologia e a integração de ambas na ciência da informação, além de temáticas como direitos humanos, políticas de informação, bibliotecas e sociedade da  No Brasil, como em Portugal, houve um processo de maior autonomização da ciência da informação, orientada principalmente para as temáticas de organização do conhecimento, gestão da informação e transferência da informação, em diálogo tanto com perspectivas dos Estados Unidos como da Europa  Carlos Alberto Ávila Araújo34  (SOUZA; STUMPF, 2009; GONZÁLEZ DE GÓMEZ, 2000; MARTELETO, 2009). São significativos também os campos de estudos em epistemologia, mediação e circulação, economia política, profissionais da informação, estudos métricos,  Esse movimento de expansão da ciência da informação, que também ocorreu na África e na Ásia, afetou profundamente a agenda de pesquisas e também o referencial teórico da área, produzindo como resultado tanto a consolidação das subáreas (item 4.3, a seguir) mas, principalmente, teve um impacto fundamental  4.2. Caracterizações da ciência da informação  Essa expansão das manifestações da ciência da informação foi acompanhada, também, de vários questionamentos sobre o tipo de ciência que ela deveria ou poderia ser. Na crítica ao modelo tecnicista e positivista consolida A primeira delas é a questão da interdisciplinaridade, apresentada como característica “natural” da área desde as primeiras definições de Borko (1968) e de Saracevic (1970). O debate da interdisciplinaridade surgiu como uma crítica ao modelo cartesiano típico das ciências modernas, que previa compartimentalizações e fronteiras muito bem definidas entre as disciplinas. Em meados do século XX, tal modelo é posto em questionamento a partir de um conjunto de reivin Praticamente inexistiram consequências epistemológicas importantes para a ciência da informação nos primeiros anos. Tal característica foi utilizada, sobretudo, para justificar a atuação, no campo, de pessoas provenientes  Outra argumentação comum era a de que a ciência da informação era interdisciplinar porque ela prestava, para todas as demais áreas do conhecimento  científico,  serviços  de  informação.  Estudos  mais  rigorosos  sobre  a ideia de interdisciplinaridade (da necessária existência de um processo teórico e conceitual de “mão dupla” entre as disciplinas envolvidas) começaram a diagnosticar a inexistência de práticas interdisciplinares entre a ciência da  O Que é Ciência da Informação35  informação e as demais ciências, na medida em que apenas a ciência da informação “tomava de empréstimo” conceitos e métodos de outros campos, sem  Entendimentos mais recentes, contudo, têm dado conta de que esse é o movimento interdisciplinar da ciência da informação: fazer dialogar, dentro dela, as contribuições das diferentes áreas de conhecimento. Assim, direcionados pela especificidade do olhar informacional promovido pela ciência da informação, conceitos oriundos de áreas díspares como psicologia, linguística, computação, sociologia e outras são ressignificados na ciência da informação, num processo de apropriação que é, ele próprio, a dinâmica interdisciplinar  A segunda característica é a proposta de ser a ciência da informação uma ciência pós-moderna. A temática da pós-modernidade inseriu-se no debate acadêmico após a defesa, por parte de vários pensadores (tais como Lyotard, Harvey, Baudrillard, Maffesoli), de que passou a existir, na segunda metade do século XX, uma ampla mudança nos vários campos da existência humana (política, religião, ciência, comportamento, valores), atestando a superação do momento histórico embasado pelos princípios iluministas – a  Para outros autores (como Giddens e Habermas), tal constatação seria infundada, pois o projeto da modernidade sequer terminou de se concluir, e tais mudanças seriam muito pequenas para caracterizar uma passagem para um novo momento histórico. Nesse sentido, como coloca Rouanet, seria “inquietante a ideia de se estar vivendo um período pós-moderno (...) [pois]... deixamos  Em meio ao debate, ganhou consistência a ideia de que o final do século XX marcaria o início de uma nova forma de se fazer ciência. Santos (1996) é um dos autores que defendem a prática de uma “ciência pós-moderna” que se constrói orientada por princípios diferentes daqueles norteadores das ciências modernas como, por exemplo, a crença na neutralidade e na completa separação entre sujeito e objeto. Francelin cita, ainda, a teoria da complexidade de Morin, a visão holística de Capra e as teorias sistêmicas inspiradas em Bertalanffy como exemplos do “pensamento científico pós-moderno [que] entende que o seu desenvolvimento se processa justamente através das lacunas  Carlos Alberto Ávila Araújo36  Tal discussão foi colocada no âmbito da ciência da informação por Wersig  (1993),  para  quem  a  ciência  da  informação  seria  não  uma  ciência moderna, voltada para a compreensão dos fenômenos do mundo, mas uma ciência pós-moderna, voltada para a resolução dos vários problemas causados justamente pelas ciências modernas. Como explica Cardoso (1996), a ciência da informação como ciência pós-moderna estaria inserida em um ambiente de análise e revisão dos ideais iluministas de razão e evolução, em que um novo modo de produção de conhecimento mostra-se necessário, ainda que esse processo seja entendido, por uns, como pós-moderno e, por outros, como  Uma implicação desta postura, no plano epistemológico, levantada por Wersig, se relaciona com a seguinte constatação: o fato de “a informação” não constituir um objeto empírico especifico da realidade, isto é, um fenômeno específico, à parte, não estudado pelas demais ciências já existentes. Diferentes autores da ciência da informação foram, ao longo dos anos, desenvolvendo  a  ideia  de  que  o  definiria  o  objeto  de  estudo  da  ciência  da informação não seria um “novo” objeto empírico – já que os objetos de estuAssim, o que definiria um objeto de estudo é, antes, uma forma específica de olhar, de enxergar os fenômenos da realidade. A partir daí, construiu-se toda uma reflexão sobre a especificidade da ciência da informação: a maneira de estudar diferentes fenômenos (inclusive os arquivísticos, biblioteconômicos, museológicos,  pedagógicos,  econômicos,  tecnológicos,  etc)  –  uma  maneira específica, mobilizando determinados conceitos e métodos, naquilo que foi Wersig chega mesmo a propor uma rede conceitual para a ciência da informa Por fim, a terceira caracterização da ciência da informação é a que a situa como uma ciência humana e social. Tal caracterização se inseriu no debate mais geral sobre as especificidades das ciências humanas que atravessou diferentes disciplinas ao longo do século XX. Tal debate gerou uma série de questões, algumas das quais tiveram um impacto imenso na ciência da infor A primeira delas é a crítica mais geral ao positivismo, a aplicação dos princípios das ciências naturais ao estudo dos fenômenos humanos, como único método explicativo. Como visto no início deste capítulo, a ciência da  O Que é Ciência da Informação37  informação nasceu fortemente condicionada pelas determinações tecnológicas e por interesses estratégicos e, nesse contexto, viu-se mais bem atendida pelos referenciais  das  ciências  exatas,  como  atestou  a  fundamentação  buscada  na teoria  matemática  da  comunicação.    Conforme  Ellis  (1992),  essa  primeira proposta de ciência tornou-se uma espécie de “carro-chefe” na consolidação de um modelo fisicista para a ciência da informação, em que o tipo de estudo  Foi a percepção da dimensão propriamente humana nos fenômenos informacionais que colocou a necessidade de modelos próprios das ciências humanas para o estudo da informação. Para Cardoso (1996), esse processo se iniciou na década de 1970 com a “descoberta” dos usuários nos estudos.  Já Ingwersen (1992) aponta como marco dessa passagem a conferência Theory and application of Information Research, ocorrida em Copenhagen em 1977, em que se deu uma mudança de direção dos estudos para uma perspectiva mais humana e social. Conforme Capurro (2003), os primeiros traços seriam anteriores, datados dos anos 1960, com a proposta da epistemologia social por Shera e Egan. De toda forma, foi a convergência entre essas questões que possibilitou à ciência da informação ampliar seu quadro de compreensão para além  da  dimensão  física  e  quantitativa  da  informação.  Assim,  a  ciência  da informação não nasceu como uma ciência tipicamente social, mas identificou-se ao longo dos anos com o escopo das ciências sociais à medida em que se orientou para uma postura em que os sujeitos passaram a ser vistos como o principal ator e objetivo dos chamados sistemas de informação, e que métodos  Uma implicação fundamental desta orientação da ciência da informação relaciona-se com a existência, nas ciências humanas e sociais, de diferentes correntes teóricas ou modelos explicativos como uma condição “natural”, “normal” – sem que seja necessário que uma corrente suplante ou elimine as demais. Essa pluralidade explicativa, como característica básica deste tipo de ciência, permitiu a convivência das subáreas ou correntes da ciência da in A outra implicação relaciona-se com a própria natureza dos fenômenos estudados, que não possuem uma existência “em si”, independente dos sujeitos que os experenciam, nem se adequam a modelos de explicação causais - pois possuem uma causalidade distinta dos mecanismos de causa e efeito, na medida em que se relacionam com objetos que são também sujeitos, bem  Carlos Alberto Ávila Araújo38  como são condicionados por processos históricos, econômicos, sociais, políticos, entre outros. Tal questão terá implicações profundas no próprio conceito  4.3. A consolidação das subáreas  Ao longo das décadas posteriores à sua formação, a ciência da informação desenvolveu-se por meio de diferentes subáreas ou, como colocado por González de Gómez (2000), por diferentes “programas de pesquisa”, isto é, campos delimitados de pesquisa relacionados a determinados conceitos, teorias e métodos próprios. Tais subáreas começaram seu processo de constituição ainda nas décadas de 1960 e 1970, mas efetivamente se legitimaram nas duas  A  primeira  delas,  o  estudo  da  comunicação  científica,  continuou voltada para as chamadas “fontes formais” de informação, mas foi-se percebendo, ao longo dos anos, a importância da dimensão informal, principalmente com estudos voltados para os gatekeepers e os colégios invisíveis, a partir  da  contribuição  fundamental  de  Ziman  (1976;  1984).  O  estudo  destas duas temáticas deslocou o campo para o processo da comunicação científica, nome pelo qual a subárea acabou ficando conhecida (embora também se use a expressão comunicação da informação). Essas duas temáticas, desenvolvidas por autores como Crane, Crawford, Zaltman, Mullins e Beaver, deslocaram o problema das fontes de informação para o seu fluxo. Em vez de se buscar caracterizar as várias fontes, tornou-se necessário ver o que acontecia com elas, por que algumas circulavam mais do que outras, algumas eram esquecidas ou negligenciadas, outras promovidas e repassadas. Tais estudos permitiram identificar que a ação dos cientistas em relação à informação não se relacionava apenas com as características da própria informação (da fonte de informação) mas também com o conhecimento que esses cientistas já tinham do assunto, com a avaliação feita por eles em relação à importância dessa fonte frente ao estado do conhecimento científico daquele campo. Sobretudo a temática dos colégios invisíveis consistiu num terreno fértil de avanço nesta área, na medida em que passou a estudar também os conhecimentos não publicados trocados entre cientistas (conversas informais, por carta, telefone, etc) e sua importância na produção do conhecimento científico. Estes estudos acabaram por desviar o foco da informação em si, enquanto produto, recurso ou documento,  O Que é Ciência da Informação39  para os seus fluxos, a sua transferência – ou, para usar o termo mais utilizado, a sua comunicação. Alargou-se a agenda de estudos do campo da informação  O segundo campo é o da representação da informação. No final da década de 1970, o crescimento da influência das teorias cognitivistas na ciência da informação faz-se sentir no campo da representação, na medida em que se desenvolvem esforços para a construção de linguagens de representação e sistemas de informação voltados para os usuários, ou para as estratégias cognitivas dos usuários (VAKKARI, 1999). Com isso se completa a ideia de que qualquer tarefa de organizar, classificar e indexar informação (enfim, representá-la) precisa considerar não apenas o escopo dos documentos concretos  existentes,  das  fontes  informacionais  disponíveis,  mas  também  o âmbito dos conhecimentos existentes nos campos aos quais pertencem essas fontes. Destacam-se, nesse período, as contribuições da teoria do conceito de Dahlberg (1978) no desenvolvimento de tesauros e outros instrumentos de linguagem documentária (SOERGEL, 1974) e aplicações dos princípios da teoria da classificação facetada criados por Ranganathan (2009) em sistemas automatizados de recuperação da informação, como os pioneiros GREMAS system (Genealogical Retrieval of Magnetic tape Storage) e TOSAR system (TOpological  representation  of  Synthetic  and  Analytical  system  Relations) desenvolvidos por Fugmann (1993). Fundamental para a consolidação desta subárea foi a criação, em 1989, da ISKO (Information Society for Knowledge Organization), que congregou pesquisadores dedicados a essa temática e passou a organizar eventos e publicações. A partir daí, deu-se também a denomi Nos estudos de usuários, desenvolveu-se a partir da década de 1980 a abordagem de comportamento informacional. Tais estudos se desenvolveram embasados em teorias tais como a do estado anômalo do conhecimento de Belkin (1980), a teoria sense making de Dervin (1983; 1989), a teoria do valor agregado de Taylor e a abordagem construtivista baseada em processo de Kuhlthau (2004). Em comum, todas elas apresentam uma perspectiva cognitivista: busca-se entender o que é a informação do ponto de vista das estruturas mentais dos usuários que se relacionam (que necessitam, que buscam e que usam) a informação. Os usuários são estudados enquanto seres dotados de um determinado “universo” de informações em suas mentes, utilizando essas informações para pautar e dirigir suas atividades cotidianas. Uma vez que se  Carlos Alberto Ávila Araújo40  verifica uma falta, uma ausência de determinada informação, inicia-se o processo de busca de informação – aí entra a informação, como aquilo capaz de preencher uma lacuna, satisfazer uma ausência. Tal perspectiva permite compreender a informação inclusive numa lógica cumulativa, na medida em que  Esse modelo, assim, enfatiza as percepções dos usuários em relação à sua própria ausência de conhecimento, os passos trilhados para solucionar essa ausência (em direção à informação) e o uso da informação para a execução de determinada tarefa ou problema. Nesse sentido, estudar o comportamento informacional seria algo mais amplo do que apenas estudar a interação do  No lugar das caracterizações sociodemográficas, tais estudos identificam como elemento determinante do processo as percepções dos usuários acerca de sua situação e da informação. A entrada em cena dos estudos de usuários recoloca os sujeitos em perspectiva. A informação passa a ser vista  A quarta subárea é a da gestão, que passou a ser conhecida como gestão da informação e do conhecimento. Ao longo dos anos, o entendimento sobre o significado de se estar numa sociedade pós-industrial (ou sociedade da informação ou ainda sociedade do conhecimento) foi se ampliando, de tal forma que foi sendo percebido que a informação que constitui um recurso importante para as organizações não é aquela que existe materialmente, mas aquela que ainda não existe como entidade física, que está na mente das pessoas que pertencem à organização. A contribuição das noções de tácito e explícito de Polanyi foi fundamental para o avanço desta área. Não bastava gerir os recursos informacionais, era preciso também gerir o conhecimento, criando as condições propícias para transformá-lo em informação. Seguiramse, ao longo dos anos, diversos modelos definindo as ações necessárias para a execução deste processo, como a espiral do conhecimento de Nonaka e Takeuchi (1997) que prevê quatro etapas: externalização, combinação, internaliza Surgiram a seguir diversas propostas de modelos de gestão para efetivar estes processos, tais como modelos de serviços de informação, de sistemas digitais de informação, de intervenções organizacionais, entre outras. Entre as perspectivas desenvolvidas destacam-se a ênfase na questão da aprendiza O Que é Ciência da Informação41  gem (SENGE, 1998), dos princípios que regem a gestão do conhecimento (DAVENPORT; PRUSAK, 1998) e do capital intelectual (STEWART, 1998;  A  quinta  subárea,  da  economia  política  da  informação,  constituiu-se com estudos voltados para a democratização da informação, do acesso à informação por parte de grupos e classes excluídos e marginalizados, a criação de formas e sistemas alternativos de informação, e mesmo estudos sobre a contra-informação, como forma de rejeição aos regimes informacionais hege Na década de 1970, tais questões foram trabalhadas no âmbito da ciência da informação dentro de um novo quadro reflexivo, em que se destaca a nova relevância da informação para o desenvolvimento dos países e a identificação de uma “responsabilidade social” da ciência da informação como agente de inclusão e de fornecimento de informação como insumo para apoiar  Por fim, a sexta subárea, voltada para os estudos métricos da informação, avançou nas décadas seguintes sob o impacto do surgimento, em 1963, no âmbito do ISI, do primeiro índice de citações, o Science Citation Index (SCI).  Conforme Garfield (1978), tal índice foi fruto de uma ideia surgida em 1955, e foram necessários oito anos para se formular as bases teóricas e conceituais da análise de citações, buscando fundamentações nos trabalhos de sociologia da ciência de Merton e de comunicação científica de Crawford,  Dessa  forma,  utilizada  inicialmente  para  avaliação  de  periódicos, promoção de rankings e core lists e avaliação de instituições (DONOHUE, 1973; ROUSSEAU, 1998), os estudos métricos, por meio da análise de citações, aprofundaram a compreensão sobre a relação entre documentos citantes e documentos citados, percebendo que era possível alcançar uma compreensão mais ampla sobre a dinâmica de funcionamento da ciência. Tal tendência aprofundou-se  a  partir  da  contribuição  de  Solla  Price  (1976).  Seguiram-se diversas teorias (teoria epidêmica do crescimento da literatura, teoria do acoplamento bibliográfico) e variações de campo de atuação, com o surgimento de novas denominações entre as quais informetria, cientometria e webometria (LAFOUGE; LE COADIC; MICHEL, 2001; VANTI, 2002; MACIAS Carlos Alberto Ávila Araújo42  4.4. Um novo conceito de informação: a virada cognitiva  É possível perceber que, nas distintas subáreas da ciência da informação, o termo conhecimento começou a ser fortemente colocado nas décadas de 1980 e 1990. Tal movimento foi acompanhado, no plano epistemológico, de uma crescente demanda pelo crescimento conceitual da área, que teve como consequência o surgimento de uma segunda maneira de se estudar a informação: como algo cognitivo, semântico ou subjetivo, a partir do qual se passou a considerar a articulação entre os dados (os elementos presentes da realidade independente dos sujeitos) e o conhecimento (aquilo que os indivíduos sabem ou conhecem), sendo a informação a medida da alteração deste estado de conhecimento, ou, em outros termos, o produto da interação entre os dados e o conhecimento, no âmbito do indivíduo. Ao apresentarem essa perspectiva de estudos, os autores aproximam o conceito de informação aos de dado, conhecimento, processamento, indivíduo, pessoa, lacuna, preenchi Esse  modelo  tem  como  marco  de  referência  a  The  Copenhagen Conference Theory and Application of Information Research, ocorrida em 1977, e se expressou teoricamente em quatro artigos sobre Foundations of Information Science publicados por Brookes no início dos anos 1980, nos quais o autor apresenta a sua “equação fundamental” da ciência da informação (BROOKES, 1980). Tendo inspiração filosófica na teoria do conhecimento objetivo de Popper, essa abordagem definiu a informação como sendo o resultado da incorporação de dados, pelo indivíduo, no estado do conhecimento   Inseriu-se  nesse  momento,  no  campo  da  ciência  da  informação, uma tríade conceitual que passou a dar estabilidade ao campo: dados (os registros físicos de conhecimento, a materialidade), conhecimento (aquilo que está na mente das pessoas, o que elas sabem, o seu repertório) e informação (como o resultado da interação entre os outros dois, isto é, o tanto que os dados alteraram o conhecimento existente). Tal modelo de compreensão espalhou-se pelas diversas subáreas do campo, da recuperação da informação à bibliome O Que é Ciência da Informação43  tria e aos estudos de usuários (BELKIN, 1990), constituindo-se praticamente como um segundo paradigma em oposição ao modelo dominante nas décadas  Por um lado, é possível dizer que tal movimento ampliou o quadro de compreensão em relação ao momento anterior. A uma perspectiva essencialmente objetivista de compreensão da informação, opôs e apresentou uma proposta subjetivista. Mas executou tal movimento a partir de uma mirada essencialmente cognitivista, e de uma abordagem muito específica da dimensão cognitiva. Cognição equivaleu, nas teorias que se seguiram a tal modelo, ao preenchimento de uma lacuna na mente dos sujeitos, de um vazio em relação a algum tópico ou fato. Os sujeitos foram tomados como seres quase que exclusivamente mentalistas, isolados no mundo, como se fossem apenas clientes de  um  balcão  ou  de  um  serviço  de  informações.  Como  apontou  Capurro  Tal proposta se alinhou ao principal objetivo da época, o desenvolvimento de sistemas de busca de informação orientados aos usuários, isto é, capazes de duplicar os processos por meio dos quais os seres humanos buscam informação.  A  demanda  essencialmente  pragmática  se  colocou  novamente, dessa vez numa dimensão mais propriamente econômica e tecnológica (computacional), e teve novamente como resultado a simplificação do quadro de compreensão, perpetuando, em vez de negar, o quadro compreensivo mais amplo da ciência da informação – a saber, a perspectiva positivista. Estudar a informação nesta perspectiva é analisar sujeitos sentindo falta de certos elementos e agindo em busca desses elementos, de forma a produzir máquinas capazes de reproduzir tais processos. Se o modelo anterior, fisicista, enfatizava apenas a existência de dados e informação, este modelo, ao adotar a tríade dado-informação-conhecimento,  buscou  apresentar  um  quadro  compreensivo mais amplo, e se tornou hegemônico nas décadas de 1980 e 1990 (LINARES  Carlos Alberto Ávila Araújo5  A Ciência da Informação no Século XXI  Novos fenômenos e novos desafios se colocaram para a ciência da informação desde o final do século XX. O advento dos computadores e da internet propiciou um acesso extremamente amplo a todo tipo de documentos e registros de conhecimento, do passado e do presente, de todos os lugares Ainda assim, uma parte da população mundial segue apartada desse acesso, e incluir essas pessoas segue sendo um problema econômico e, também infor Existe ainda uma outra questão. Diversos estudos têm evidenciado que a internet é movida por forças comerciais e controlada segundo as grandes dimensões geopolíticas internacionais. Há páginas e conteúdos daqueles que possuem maior poder econômico e que conseguem assim mais visibilidade e poder de serem recuperadas pelos indivíduos em suas buscas. Há idiomas que são privilegiados e outros silenciados. Diante de uma realidade de concentração de poder e de exclusão (GARCÍA GUTIÉRREZ, 2008; MASSIAH, 2012), é preciso que existam serviços e atores que promovam a diversidade, a pluralidade de fontes de informação, que estejam além dos interesses comerciais (ALLIER MONTAÑO, 2010; VIRNO, 2016; ADICHIE, 2018). Aí reside mais uma preocupação para o campo da ciência da informação: a informação se relaciona diretamente com a esfera pública contemporânea, como local a proporcionar condições de envolvimento e participação por meio do  Ao  mesmo  tempo,  existe  um  grande  acesso  às  informações,  com todo esse vasto leque de possibilidades, não nos tornamos sociedades melhores, no sentido de serem mais humanas, justas e solidárias. A fome, a extrema  45  desigualdade na distribuição da renda gerando pobreza e miséria, o aumento dos conflitos, a violência urbana, a intolerância étnica, religiosa e de gênero, o  desrespeito  às  questões  ambientais,  a  desconsideração  dos  valores  democráticos, o recrudescimento dos fundamentalismos de toda ordem, todos são fenômenos que evidenciam que, apesar de todo o acesso à informação, a humanidade não se tornou mais sábia ou solidária (BAUMAN, 2015). Há quem diga que nos tornamos sociedades da ignorância (GONÇAL MAYOS et al, 2011). Isso demonstra claramente que não basta o acesso, é preciso algo mais para que todo o conhecimento disponível efetivamente reverta para o benefício da humanidade, para a superação das condições estabelecidas e para uma  Durante muito tempo, e ainda hoje, propagou-se a ideia de que os sistemas automatizados de recuperação da informação, e particularmente os motores de busca na internet, possibilitariam um mundo em que os conhecimentos estariam acessíveis a um “clique” e o desenvolvimento das tecnologias bastaria por si, seria capaz de conduzir a uma sociedade mais justa e igualitária (MATTELART, 2002; WOLTON, 2009). Não foi o que aconteceu, e hoje é preciso estudar e refletir sobre as diversas ações e práticas das pessoas na pro O conceito de pós-verdade surgiu na década de 1990 e foi considerado pelo Dicionário Oxford como a palavra do ano em 2016. Seu significado refere-se a uma situação em que fatos objetivos possuem menos influência na modelagem da opinião pública do que apenas emocionais e crenças pessoais (D’ANCONA, 2018). Sua ampla utilização se deu sobretudo com a eleição de Donald Trump nos Estados Unidos e a saída da Grã-Bretanha da União Europeia (o chamado Brexit), mas também no contexto brasileiro desde o impeachment de Dilma Rousseff, em que muitos fatos e afirmações falsas circularam em sites e nas redes sociais. O conceito não se relaciona especificamente com o fato de existirem mentiras - afinal, mentiras sempre existiram. A novidade trazida pelo conceito é que hoje, com as novas tecnologias e a internet, as pessoas possuem muito mais condições de checar a veracidade dos fatos apresentados na mídia ou nas redes sociais – elas podem, mas não querem, não têm interesse em fazer isso. É esse desinteresse pela verdade, o apego a preconceitos e fundamentalismos por parte de um grande contingente de pessoas que marca o fenômeno da pós-verdade, um elemento fundamental para se entender a  Carlos Alberto Ávila Araújo46  Outra questão importante que emergiu nas últimas duas décadas é o fim do chamado paradigma do balcão, isto é, um modelo de ação em que se pensa os sistemas de informação como lugares para atender a um cliente com uma necessidade de informação, que se dirigiria a eles. As pessoas no mundo atual, a partir das possibilidades trazidas pelas novas tecnologias, não querem apenas satisfazer uma necessidade de informação. Há, pois, uma nova condição dos sujeitos, que não querem ser apenas consulentes, isto é, pessoas precisando de uma informação, mas querem elas mesmas produzir conteúdos, disseminar e compartilhar conteúdos produzidos por outros, classificar e  indexar  conteúdos  disponíveis  na  internet.  Os  dispositivos  mais  recentes permitem e potencializam essa dimensão (LOGAN, 2012). No ambiente da computação, essa mudança é caracterizada pelo esquema que define a web 1.0 (a internet da busca, da recuperação da informação) e a web 2.0 (a internet da Web 2.0 é uma noção formulada por Tim O’Reilly em 2004, que designa uma nova dimensão da internet caracterizada por uma arquitetura da participação e também por uma mudança na concepção de usuário que passa a ser visto  Outro desafio atual é a necessidade de gerenciamento do patrimônio cultural. Existem no mundo digital diversos lugares e serviços, como por exemplo as redes sociais, que são empresas comerciais. Como tais, elas existem enquanto suas atividades dão retorno financeiro, e podem cessar a qualquer momento suas atividades. Quando isso acontece, muitas vezes não há atores institucionais  responsáveis  pela  guarda  de  tudo  aquilo  que  foi  publicado  e discutido nelas (PEREIRA, 2017). Estudos têm demonstrado a necessidade de existirem serviços e instituições atentos a isso (CARRERAS MONFORT, 2009), que preservem as discussões que a sociedade estabelece dentro delas, os conflitos de valores e visões de mundo de uma época (HALL, 2003). Afinal, discussões  políticas,  culturais,  de  valores  de  uma  sociedade,  acontecem  nas  Diante desses novos desafios, as técnicas, as práticas e os modelos teóricos da ciência da informação do século XX passaram a não mais conseguir se sustentar. Foi justamente esse novo cenário, aliado às descobertas e achados de pesquisa nas diferentes subáreas, que conduziram a ciência da informação a novas configurações nas últimas duas décadas. É possível perceber o desenho de novas teorias, de novas dimensões do conceito de informação e mesmo a  O Que é Ciência da Informação47  emergência de um novo modelo, marcadamente pragmatista e sociocultural,  Termos como pragmático, intersubjetivo, sociocultural são usados para descrever esse novo modelo, apontando que informação é algo da ordem não  apenas  do  objetivo  ou  do  subjetivo  mas  também  do  coletivo,  de  uma construção social. Nessas descrições, informação aparece ligada a termos como documento,  saberes,  ação,  contexto,  cultura,  memória,  coletivo,  sociedade,  O marco de referência da construção dessa perspectiva foi o I CoLIS – International Conference on Conceptions of Library and Information Science, que ocorreu na Finlândia, em 1991, e teria marcado uma “virada sociológica” na ciência da informação (CRONIN, 2008). Antecedentes desse modelo são, no campo da ciência da informação, a epistemologia social proposta por Shera nos anos 1960 (FALLIS, 2006) e, de fora da área, as teorias da construção social da realidade de Berger e Luckmann, a teoria do conhecimento de Piaget a viragem linguística promovida por pragmatistas como Wi 5.1. As teorias contemporâneas  a) Produção e comunicação científica  No âmbito desta subárea, um conceito que se tornou fundamental nos anos mais recentes é a noção de rede. Tal conceito chegou à ciência da informação  por  duas  vias.  De  um  lado,  veio  como  importação  de  estudos sociológicos sobre o fazer dos cientistas nos chamados “estudos de laboratórios” (e principalmente da teoria ator-rede de Latour). De outro lado, foi se construindo  a  partir  das  potencialidades  trazidas  pelas  tecnologias  digitais, que propiciaram o incremento de atividades colaborativas, interativas, entre cientistas. O resultado é que os estudos atuais continuam estudando as fontes formais de informação, os gatekeepers e os colégios invisíveis, mas agora num quadro ampliado de entendimento, buscando identificar e analisar a matriz coletiva de produção do conhecimento científico. Autores como Mulkay, Holton e Lievrouw são considerados pioneiros nestas abordagens. Mais do que determinar as características das fontes, identificar as fontes mais usadas ou  Carlos Alberto Ávila Araújo48  mapear a conformação dos colégios invisíveis, busca-se pesquisar as diferentes associações e interações entre os cientistas expressas nos seus produtos, qualificando essas interações, desenhando sua configuração e dispersão, conforman Ainda nesta subárea, estudos contemporâneos bem buscando aliar questões de políticas de ciência e tecnologia (regulamentações, financiamentos e divulgação) a questões culturais, econômicas e tecnológicas (BRAMAN, 2012; KING; TENOPIR, 2011), surgindo também uma outra tendência, a dos estudos sobre os impactos das tecnologias digitais no fluxo da informação científica (OWEN, 2007), em torno do conceito de e-science (BORGMAN,  Uma das iniciativas mais significativas nessa área, recentemente, é o movimento em prol do acesso livre ao conhecimento científico e tecnológico (SUBER, 2002; LAGOZE; VAN DE SOMPEL, 2000; RODRIGUES, 2007). Trata-se de um conjunto de manifestos, políticas e ações que se deram em vários países, aproveitando as potencialidades das tecnologias digitais, em prol de duas possibilidades: o auto-arquivamento por parte dos cientistas (a chamada via verde) e a criação de revistas de livre acesso (a chamada via dourada). Os objetivos desse movimento são maximizar a visibilidade das pesquisas, internacionalizar  a  informação  científica,  proporcionar  maior  compartilhamento do conhecimento, reduzir a chamada exclusão cognitiva e as desigual Uma teoria recente nessa subárea é a curadoria digital – que, na verdade, é mais um campo de atividade profissional e institucional do que, propriamente,  uma  proposta  teórica. Tem  se  desenvolvido,  portanto,  mais como um conjunto de práticas e recomendações do que como campo reflexivo. Contudo, a preocupação em estabelecer alguns princípios norteadores das ações de curadoria digital (mais do que apenas um conjunto de normas e procedimentos a serem seguidos) acabou por provocar também uma importante  Pode-se definir a curadoria digital como a prática e o estudo dos processos  de  seleção,  preservação,  manutenção,  coleção  e  arquivamento  de dados digitais, com a consequente criação de repositórios e/ou plataformas digitais participativas. Sua origem está ligada à percepção da importância da certificação de confiabilidade, da obsolescência e da evolução dos formatos  O Que é Ciência da Informação49  (com o risco de perda pelo desenvolvimento tecnológico e pela fragilidade das  Uma aplicação mais específica deste campo tem se dado, na ciência da informação, em relação à atividade científica, buscando cobrir todo o espectro de atividades, da captura à validação e arquivamento, descoberta e reuso dos dados (SAYÃO; SALES, 2012). Dessa forma, pode ser compreendida como o “gerenciamento do objeto digital e inclui atividades que abrangem todo o ciclo de vida desse objeto” (SIEBRA ET AL, 2013, p. 2), tendo sido desenvolvidos, para isto, alguns modelos de ciclo de vida dos dados digitais, como o de Yomaoka, apresentado abaixo, na figura 4:   Outra definição de curadoria digital é aquela que se articula com todas as “ações de uso e preservação em relação ao meio digital que visam à reutilização de dados digitais autênticos e outros ativos digitais” (MACHADO; VIANNA, 2016, p. 2). Diversas aplicações têm sido feitas nesse campo, como na construção de repositórios digitais (SANCHEZ; VIDOTTI; VE Carlos Alberto Ávila Araújo50  CHIATO, 2017) e em questões relativas a cultura e memória (JORENTE;  A contribuição mais relevante desta área é a sua preocupação com o todo, isto é, com a ligação e interdependência entre os vários aspectos, momentos e instâncias relacionados com a informação. Uma determinada ação relativa ao armazenamento impacta a coleta, a organização e as formas de acesso e disseminação, e assim sucessivamente. Há na curadoria digital, e o próprio termo aponta para isso, uma preocupação especial, um cuidado (com a fragilidade dos dados, com a possibilidade de um melhor uso e reuso, etc) que conduz a uma  b) Representação e organização da informação  As pesquisas em representação da informação tiveram, nos últimos anos, uma grande revitalização (BROUGHTON, 2010), com o incremento das tecnologias digitais e as novas possibilidades em termos de descrição, classificação e organização da informação, com os fenômenos de organização  Em relação às tecnologias digitais, Taylor e Joudrey (2008) destacam o surgimento de novos padrões de codificação, vocabulários controlados e  ontologias.  As  ontologias  desenvolvem-se  como  novo  modelo  de  representação da informação (CURRÁS, 2010; USCHOLD, 1996; SCHIESSL; BRASCHER, 2012) apresentando importantes especificidades em relação a modelos anteriores, como os tesauros e as taxonomias (GUARINO, 1998; CAMPOS; GOMES, 2017), e também havendo uma imensa variedade de estudos aplicados, por exemplo no ambiente jurídico e médico (FARIAS; PI Ainda relacionado às formas de representação a partir das tecnologias  digitais  destacam-se  os  estudos  em  websemântica  (SANTARÉM SEGUNDO;  CONEGLIAN;  LUCAS,  2016;  JORENTE;  PÁDUA;  SANTARÉM SEGUNDO, 2017), relacionada a dados abertos (SANTARÉM SEGUNDO, 2015) e também com as ontologias (SANTARÉM SEGUNDO;  As tendências contemporâneas no campo da representação da informação têm acentuado o uso da perspectiva da classificação facetada, principal O Que é Ciência da Informação51  mente em ambientes digitais (LA BARRE, 2004). Exemplos são a aplicação de princípios de faceta em bases de dados relacionais (BROUGHTON, 2006), em aplicações articuladas à teoria do conceito (LA BARRE; COCHRANE, 2006) e o desenvolvimento dos três princípios da estrutura de sistemas de organização  Uma aplicação específica dos princípios de classificação facetada em serviços de marcação social (blogs como Wordpress e Tumbrl; serviços de clius e Digg; citação social, tais como CiteULike e Zotero; e catalogação social, como LibraryThing, Goodreads e Flixter, entre outros) também vem sendo desenvolvida recentemente no campo (SPITERI, 2010; 2011). Fenômenos colaborativos como o caso das ferramentas wiki e etiquetagem colaborativa deslocam a área para o caráter local, singular, dos processos de representação, na esteira do contexto da web 2.0 (McFADDEN; WEIDENBENNER, 2010; SHAH; MARCHIONINI, 2010; SOUZA, 2007). Dessa forma, passa a haver uma forte ligação entre estudos na perspectiva da classificação facetada e as tecnologias digitais, com aplicações em metadados, modelagem de dados e  Desenvolveu-se assim o campo das folksonomias, que representam um novo conceito para organização de recursos digitais na web (CATARINO; BAPTISTA, 2009). Trata-se da consideração da indexação livre, realizada pelos próprios usuários, no trabalho dos profissionais da informação, com o objetivo de proporcionar melhor recuperação da informação - trabalho este desenvolvido  O termo folksonomia foi criado em 2005 por Vander Val para designar a etiquetagem dos recursos da web em ambiente social feita pelos próprios usuários. Ele surgiu com a web 2.0 e sua proposta de uma arquitetura da participação e, no campo da ciência da informação, articulada a uma dinâmi Uma designação alternativa é a expressão indexação social, que se refere à dinâmica por meio da qual os próprios usuários fazem a descrição de  um  mesmo  recurso,  resultando  numa  descrição  intersubjetiva,  realizada por meio de contratos semânticos (GUEDES; MOURA; DIAS, 2011). Uma representação visual dessa perspectiva pode ser vista na figura 5, a partir do conceito de triângulo da folksonomia:  Carlos Alberto Ávila Araújo52   Também aqui, busca-se considerar tal dinâmica para a construção de linguagens de interface para organizar e recuperar conteúdos em plataformas virtuais interativas, partindo das “ações de uso social da linguagem para  Uma  série  de  estudos  vêm  sendo  realizados  tanto  para  se  pensar na adoção dessa teoria por parte dos profissionais da informação (STREHL, 2011), seu impacto na própria ideia de representação da informação (BRANDT; MEDEIROS, 2010; ASSIS; MOURA, 2013) e mesmo sua utilização em  Tal abordagem, partindo de uma postura pragmaticista, compreende  que  o  ato  de  classificar  (ou  etiquetar,  classificar,  representar,  etc)  não  é apenas um ato técnico ou profissional, passível de ser automatizado por estar sujeito a leis e padrões universais. Com as folksonomias, passa-se a estudar Representação é algo socialmente construído; e é o uso feito pelas pessoas que  Outra tendência contemporânea é a construção de sistemas de classificação a partir de uma perspectiva sociocultural, considerando as características de comunidades de interpretantes. Essa linha de pesquisa foi inaugurada com  O Que é Ciência da Informação53  os estudos em  análise de domínio, surgida com a publicação de um artigo de Hjorland e Albrechtsen (1995). Essa área tem como antecedente a ideia de “garantia literária” trabalhada na biblioteconomia, e se desenvolve a partir de um conceito central: “comunidades discursivas”. Este conceito designa coletivos ou grupos sociais que possuem determinadas formas (compartilhadas) de pensar, de se expressar e de conhecer a realidade. Aplicada ao campo da ciência da informação, a análise de domínio “permite identificar as condições pelas quais 15) e, com isso, ver o que é importante em um dado campo, refletindo uma  Tennis (2012) aponta que existem dois tipos de análise de domínio: a descritiva (utilizada pelos pesquisadores para desenvolverem suas pesquisas em seus respectivos campos) e a instrumental (utilizada pelos desenvolvedores de sistemas de informação e sistemas de recuperação da informação), sendo que os domínios se caracterizam por ter determinado escopo e alcance, além  A contribuição fundamental da perspectiva da análise de domínio é a compreensão de que não é um sujeito, isolado, que tem necessidades, modos de buscar e usar a informação. “Necessidade de informação” é algo que surge coletivamente. É um grupo de pessoas que desenvolve determinados padrões de que tipo de situação ou atividade gera necessidade de informação, ou de que tipo se deve necessitar em cada contexto, e assim sucessivamente. É, enfim, um coletivo (e, no caso desta abordagem, um domínio, isto é, uma determinada área do conhecimento científico com objeto próprio, métodos próprios) que possui uma maneira de lidar com informação. Cabe ao pesquisador que desenvolve a análise de domínio detectar essas maneiras coletivas, que são públicas porque socialmente compartilhadas e vivenciadas pelos membros - isto é, porque os significados que atribuem aos processos são públicos. E ao profissional do campo da informação, cabe desenvolver serviços e  Desde então, tal abordagem influenciou estudos com variados objetos empíricos (VAUGHAN; DILLON, 1998; JACOB; SHAW, 1998; UPDIKE, 2001), além de ter sido sistematizada posteriormente por meio da ideia de ecologia informacional e de boundary objects (ALBRECHTSEN; JACOB, 1998). Também vêm sendo realizados estudos aplicados de análise de domínio  Carlos Alberto Ávila Araújo54  Aliada a esta perspectiva, vêm sendo recuperados pressupostos de abordagens  teóricas  do  campo  das  ciências  da  linguagem,  sobretudo  relacionando informação e semiótica (MOURA, 2006; ALMEIDA; FUJITA; REIS, 2013; ALMEIDA, 2016), algumas vezes inclusive com aplicações práticas na criação de instrumentos de descrição (REIS; FUJITA; ZAFALON; SANTOS, 2018). Outra tendência são os estudos sobre aspectos diversos nos processos de representação e recuperação como, por exemplo, aspectos éticos e as questões de gênero (OLSON, 2001; LÓPEZ-HUERTAS PÉREZ; TOR Especificamente  no  campo  da  recuperação  da  informação,  houve uma revalorização de estudos focados em revocação e precisão nos últimos anos (BAEZA-YATES; RIBEIRO NETO, 1999) a partir do desenvolvimento de hipertexto, indexação automática e mapas conceituais. Aprofundou-se, nesse  sentido,  a  reflexão  sobre  representação  da  informação  no  âmbito  das teorias computacionais (SOWA, 2000). A dimensão colaborativa dos processos de representação da informação também passou a ter destaque, na medida em que os motores de busca da internet e demais sistemas de recuperação da informação consideram, como critério de relevância e os usos coletivos da informação (GRUBER, 1993; RUTHVEN; KELLY, 2011; LIOMA; LARSEN; INGWERSEN, 2012). Uma demanda específica que vem sendo colocada para o campo relaciona-se com a internet das coisas, e modelos vêm sendo desenvolvidos para resolução de questões, como por exemplo o modelo abaixo baseado em três camadas para a arquitetura da informação no contexto da internet das    O Que é Ciência da Informação55  Também  aspectos  relacionados  à  interação  humano-máquina,  relacionada  a  aspectos  como  ergonomia,  usabilidade  e  inteligência  artificial, têm se constituído ao longo dos anos como temáticas relevantes no campo da representação da informação (GRUDIN, 2011). Algumas propostas inovadoras, nesse sentido, são a ideia de encontrabilidade da informação (VECHIATO; VIDOTTI, 2014; BRANDT; VECHIATO; VIDOTTI, 2018), a arquitetura da informação pervasiva (BEMBEM; OLIVEIRA; SANTOS, 2015; PÔNCIO; VIDOTTI, 2016) e a visualização de dados por meio da criação de representações gráficas ou visuais para grandes quantidades de in c) Os estudos sobre os sujeitos  A evolução do campo dos chamados estudos de usuários conduziu, nas últimas duas décadas, a estudos que passaram a privilegiar não mais as questões  cognitivas  (tipos  de  lacuna  de  informação,  tipos  de  informação  a preencher essas lacunas), mas as compreensões dessas questões, voltando-se para enfoques mais interpretativos das práticas dos usuários. Buscou-se ampliar o escopo dos estudos para além do indivíduo, tentando-se perceber em que medida os critérios de julgamento de relevância dos usuários são construídos coletivamente. Tal tendência tem se estruturado em torno do conceito de práticas informacionais (SAVOLAINEN, 1995; SAVOLAINEN; TUOMI Há nesta abordagem uma fundamentação na etnometodologia, a partir do conceito de prática: o movimento por meio do qual os indivíduos agem no mundo, conformados pela cultura, e ao mesmo tempo constituem essa cultura que os influencia e a realidade em que atuam. Outra fundamentação vem de Bourdieu e seu conceito de habitus, o conjunto de predisposições que são interiorizadas pelos indivíduos no decorrer de suas ações e posicionamentos nos distintos campos de atividade humana. Inicialmente, tal abordagem focava-se em estudos de usuários na vida cotidiana, em oposição aos estudos tradicionais focados no ambiente científico, governamental e empresarial (SAVOLAINEN, 1995), mas depois passaram a se constituir numa perspectiva para todos os tipos de realidade empírica (SIRIHAL DUARTE;  Estudos como o de McKenzie (2003), nessa linha, têm evidenciado a existência de uma comunidade de praticantes:  a busca e a recuperação de in Carlos Alberto Ávila Araújo56  formação são dimensões das práticas sociais que fazem parte das rotinas, sejam elas da vida cotidiana ou do mundo do trabalho. As práticas informacionais são singulares e situacionais, não sendo regidas por leis e bastante sujeitas ao  Entre as contribuições dessa linha de investigação está a ideia de que não existe um mundo exterior, independente dos sujeitos e das suas ações. São os sujeitos que, em suas ações, criam e atualizam as regras e normas sociais  Além disso, tais estudos, na crítica à proposta do comportamento informacional, avançaram na compreensão da informação não como o preenchimento de uma lacuna cognitiva, nem um processo exclusivamente vivido da perspectiva individual. Os processos envolvidos com o uso da informação envolvem imaginação, apropriação, questionamentos, tensionamentos, e tais processos são vividos a partir de categorias construídas socialmente. Os sujeitos agem diante de outros, em ações correferenciadas, e tais ações se dão em ligação com os contextos concretos em que aconte As tendências contemporâneas de estudos sobre usuários da informação  têm  buscado  analisar  as  necessidades  de  informação  presentes nas  atividades  cotidianas  dos  sujeitos,  principalmente  relacionadas  com as mudanças tecnológicas (QAYYUM; WILLIAMNSON; LIU; HIDER, 2010). Na França, vários pesquisadores têm se dedicado à consolidação do conceito de prática informacional a partir da sociologia dos usos (CHAUDIRON;  IHADJADENE,  2010),  e  destacando  a  atividade  organizante, de  atribuição  de  significados,  dos  sujeitos  (LABOUR,  2010).  Numa  linha  bastante  próxima,  alguns  autores  têm  construído  modelos  explicativos capazes de superar a dicotomia indivíduo/social, como é o caso da abordagem  multidimensional  com  foco  na  ação  humana  (FIDEL;  PEJTERSEN;  CLEAL;  BRUCE,  2004;  FIDEL;  PEJTERSEN,  2004),  e  da abordagem ecológica, centrada no ambiente de comportamento informacional  (FIDEL,  2012).  Na  Finlândia,  diversos  trabalhos,  sobre  práticas informacionais,  vêm  sendo  desenvolvidos  numa  linha  socioconstrutivista, aliando perspectivas de análise do discurso e fenomenologia (TALJA; KESO;  PIETILAINEN,  1999;  TUOMINEN;  SAVOLAINEN,  1997; TUOMINEN; TALJA; SAVOLAINEN, 2002; 2005). Entre as perspectivas contemporâneas podem ser destacadas ainda o estudo do fluxo em  O Que é Ciência da Informação57  duas etapas, a partir da identificação de líderes de opinião (CASE; JOHNSON;  ANDREWS;  ALLARD;  ALLARD;  KELLY,  2004);  estudos  com abordagem construtivista, como os trabalhos de Todd sobre adolescentes e uso de drogas (TODD, 2003; TODD; EDWARDS, 2004); e sobre as dimensões da personalidade a serem consideradas em estudos de usuários (HEINSTRÖM, 2003), além da recente teoria dos mundos de informação  Uma ampla sistematização do campo relacionado aos estudos de usuários (FISHER; ERDELEZ; McKECHNIE, 2005) apresenta 72 capítulos relacionados a diferentes teorias sobre comportamento informacional, redigidos por especialistas de dez diferentes países. Muitos destes capítulos apresentam  teorias  semelhantes  ou  sobrepostas,  enquanto  outros  se  dedicam especificamente a um conceito ou tipo de estudo. O amplo panorama apresentado mostra que estudos de perfil sociodemográfico e de natureza cognitiva continuam sendo realizados, mas abordagens construtivistas e fenomenológicas têm se destacado como as linhas mais importantes nesta área  Outra teoria recente é a da mediação da informação. Num primeiro momento, a ideia de mediação foi entendida como uma ação de “ponte”, de ligação, entre o acervo documental (por exemplo, de uma biblioteca) e a comunidade de usuários com suas necessidades. Depois surgiu a concepção de uma ação mais incisiva dos profissionais e das instituições como selecionadores e orientadores das leituras, como um filtro. Recentemente, a ideia de mediação sofreu uma mudança, enfatizando menos o caráter difusor (de transmissão de conhecimentos) e mais o caráter dialógico dos serviços e sistemas de informação. Nessa mudança, é possível identificar uma influência das ideias de Paulo Freire: a ideia de mediação passou a definir-se como “toda ação de interferência – realizada pelo profissional da informação -, direta ou indireta; consciente ou inconsciente; singular ou plural; individual ou coletiva; que propicia a apropriação de informação que satisfaça, plena ou parcialmente, uma necessidade informacional” (ALMEIDA JÚNIOR, 2009, p. 92). A ideia de mediação passou então a ser entendida não como algo coadjuvante, mas “interferindo em seu próprio objeto”. A mediação aparece como uma interferência intencional, “em oposição ao pensamento hegemônico que sustenta a imparcialidade e a neutralidade” dos profissionais e dos serviços de informa Carlos Alberto Ávila Araújo58  Nesta  mesma  linha,  Perrotti  e  Pieruccini  (2007)  apontam  três modelos de compreensão da ação de bibliotecas e outras instituições de informação:  o  primeiro,  da  conservação  cultural  (centrado  na  organização, no tratamento técnico dos acervos); o segundo, da difusão cultural (com ações voltadas para o acesso e o uso da informação); e o terceiro, da apropriação cultural (em que os usuários ganham uma relevância maior, e as bibliotecas e serviços de informação se convertem em dispositivo de mediação cultural). Há um entendimento, pois, de que as instituições não são apenas artifícios de transferência de conteúdos informacionais para se constituírem  em  verdadeiros  dispositivos  produtores  de  sentidos,  tendo os  usuários  ou  leitores  como  sujeitos  ativos  do  processo.  Nesse  sentido, recentemente tem havido uma valorização da diversidade e da participação multicultural (TOTTEN, 2013; HUGHES-SASSELL, 2013). Apropriação converte-se numa categoria analítica diretamente ligada à informação (MARTELETO,  2010):  os  contínuos  processos  de  construções  e  aproE, dessa forma, “a noção de mediação veio se transformando nos últimos anos,  passando  da  ideia  de  transmissão  unilinear,  concebida  nas  teorias clássicas e alicerçada na figura de um mediador ou de uma mídia, a um processo  onde  intervêm  diferentes  agentes  técnicos,  sociais  e  culturais” (MARTELETO; COUZINET, 2013, p. 3), a partir de uma perspectiva precursora ligada ao conceito de cultura (MARTELETO, 1995). Na linha dos estudos em mediação e apropriação desenvolvem-se pesquisas sobre suas  implicações  profissionais,  socioculturais  e  sociotécnicas  (GOMES, 2014; CAVALCANTE, 2014; ALMEIDA, 2014; CORTES; ALVES, SILVA, 2015; SILVA; FARIAS, 2017)  Dentro dessa subárea também existe um campo que se desenvolveu a partir do conceito de information literacy, surgido nos Estados Unidos, em 1974. Formulado por Zurkowsky, inicialmente se relacionou com o ambiente empresarial, como competência para o uso da ampla variedade de recursos inDois anos depois, Hamelink e Owens o vinculavam à questão da cidadania, correlacionando-o com a prática de tomar decisões relativas à responsabilidade social. Foi no campo educacional, contudo, que o conceito se desenvolveu, como um “esforço da classe bibliotecária para ampliar seu papel dentro das  O Que é Ciência da Informação59  Conforme Campello (2003), as teorias e ações em torno do campo da competência informacional (ou literacia informacional) tiveram como antecedentes os serviços de referência e a educação de usuários. Essa também é a avaliação de Dudziak (2003), que identifica três níveis de complexidade na information literacy: como tecnologia da informação (dimensão instrumental, com foco nos sistemas), cognitiva (em que a biblioteca e os serviços de informação são entendidos como espaço de aprendizado, com foco no indivíduo) e como inteligência (dirigida para o aprendizado, com foco no processo). Assim, além de habilidades e conhecimentos, pensa-se nos valores, incorporando uma dimensão social e situacional: “entender a information literacy nesse nível é  considerar  a  dimensão  social  e  ecológica  do  aprendiz,  percebendo-o  não mais como usuário, nem tampouco como indivíduo, antes como sujeito, que é o indivíduo enquanto ator social” (p. 28). Por isso, a information literacy representa uma mudança na filosofia da educação, mais que mera inclusão de  Mais recentemente, tem se desenvolvido uma linha de investigações chamada competência crítica da informação: ela recupera alguns elementos da competência em informação, mas busca superar suas limitações (um modelo muito prescritivo de comportamento, uma lógica instrumental) por meio da incorporação de ideias do pensamento crítico, sobretudo de Paulo Freire. Tem-se assim uma perspectiva de inserir o sujeito nos contextos históricos, políticos e sociais nos quais se dão suas relações e suas habilidades para lidar com informação (BEZERRA; SCHNEIDER; BRISOLA, 2017; CARNEIRO; NUNES; CAVALCANTE; FARIAS, 2018; BRISOLA;  d) A gestão da informação  A partir da segunda metade da década de 1990, a evolução dos estudos  em  gestão  da  informação  conduziu  à  percepção  de  que  os  processos de gestão não poderiam se dar de forma atomizada, atuando sobre cada indivíduo da organização, isoladamente. Isso porque percebeu-se que também o conhecimento não é algo individual, isolado: os conhecimentos tácitos  das  pessoas  que  compõem  as  organizações  são  construídos  coletivamente,  aplicados  no  contexto  de  intervenções  concretas  dos  sujeitos interagindo uns com os outros. Um pioneiro nessa compreensão foi Taylor com sua abordagem do valor agregado. O conceito oriental de ba desenvolvido por Nonaka e Takeuchi (1997) tornou-se uma das contribuições  Carlos Alberto Ávila Araújo60  teóricas mais significativas deste campo, pois entende a importância dos contextos  interacionais  para  a  explicitação  de  conhecimentos  e  também para a criação de novos conhecimentos. O que deve ser gerido já não é nem o acervo físico de recursos informacionais nem o conhecimento tácito presente na mente das pessoas que compõem a organização: é a própria cultura organizacional, o coletivo de interações por meio do qual conhecimentos tácitos nascem, conhecimentos explícitos são avaliados, utilizados,  Desenvolveu-se assim uma das teorias contemporâneas, a cultura organizacional:  o estudo do desenvolvimento dos fenômenos informacionais (necessidade, busca, compartilhamento, uso) nos níveis individual e coletivo nas organizações, buscando a articulação entre ambos por meio da identificação e análise da cultura, que os permeiam (MELO; PRESSER; SANTOS, 2013; FERRAREZI; FREITAS; SMITH; FADEL, 2016). Davenport e Prusak, autores desse campo, estudaram o aprendizado contínuo, do ambiente e do clima organizacionais enquanto proporcionadores de formas comuns de pensar e agir ou, em outros termos, padrões de valores “instituídos quanto ao tipo de comportamento, à ação e à necessidade de buscar a informação” (ALVES; DUARTE, 2014, p. 8). Choo (2003) desenvolveu uma argumentação semelhante em torno da ideia de organizações que aprendem, isto é, que são capazes de gerenciar os contextos nos quais o conhecimento acontece. Outras investigações aproximam a ideia de cultura organizacional e informação com inovação (SILVA; VALENTIM, 2018), governança (LOPES; VALENTIM, 2014;  GOMES;  MARQUES;  KERR  PINHEIRO,  2016)  e  aprendizagem  Outras vezes, tal ideia desenvolve-se por meio da noção de cultura informacional, mantendo-se o mesmo significado: um conjunto de princípios, valores, crenças e ritos relacionados com a “construção, socialização, compartilhamento e uso de dados, informação e conhecimento no âmbito corporativo” (WOIDA; VALENTIM, 2006, p. 40). Trata-se, assim, do estudo da  informação  tendo  como  foco  a  cultura  das  organizações,  isto  é,  as  ambiências significativas que estruturam as maneiras como conhecimentos são produzidos, materializados e postos em circulação (CHOO; BERGERON; DETLOR; HEATON, 2008; DETLOR et al, 2006), sempre articulados às necessidades e objetivos da inteligência competitiva (BERGERON; HILLER,  O Que é Ciência da Informação61  Nessa  mesma  linha,  uma  perspectiva  mais  específica  se  desenvolveu, a de orientação informacional (MARCHAND; KETTINGER; ROLLINS, 2001), que, a partir do estudo da cultura organizacional, busca criar instrumentos para medir e otimizar a capacidade de uso da informação  por  parte  das  empresas.  Nessa  perspectiva  orientação  informacional surge como uma resultante relativa à medição de práticas com informação, de práticas de gestão da informação e dos valores e comportamento infor Dentro dessa subárea, destacam-se ainda estudos sobre comunidades de prática (FAHEY; VASCONCELOS; ELLIS, 2007), serviços de inteligência e segurança (ESTEBAN NAVARRO; NAVARRO BONILLA, 2007), gestão de informações pessoais (WHITTAKER, 2011), diagnóstico para tomada de decisão (PAULA, 2013) e compartilhamento de informação (ALCARÁ et al, 2009; TOMAÉL, 2012; VALENTIM, 2016; SOUZA; SILVA;  A contribuição mais importante da abordagem da cultura organizacional, em relação ao conceito de informação, é a ideia de que no ambiente organizacional e empresarial, o que existe não são apenas indivíduos isoladamente tomados, totalmente singulares e idiossincráticos em sua relação com os recursos informacionais, mas sim indivíduos que agem de maneira reciprocamente referenciada, que desenvolvem, em comum e nas atividades cotidianas, uma forma própria de lidar com a informação que é partilhada. Essa for e) Economia política da informação  A subárea de economia política da informação recebeu, nos últimos  anos,  o  impacto  de  diferentes  teorizações  sobre  o  momento  contemporâneo,  caracterizado  como  uma  sociedade  em  rede  (CASTELLS,  1999), como época da cibercultura (LÉVY, 1999), como período de uma economia de aprendizagem (LUNDVALL, 1997), como capitalismo cognitivo (MOULIER-BOUTANG,  2001)  ou,  ainda,  como  época  da  multitude  (HARDT;  Tais impactos podem ser verificados nas obras de autores que buscaram estabelecer ligações entre tais diagnósticos e o campo informacional, tais como Lojkine (1999) e Freitas (2009), analisando a temática da sociedade da  Carlos Alberto Ávila Araújo62  informação, que se tornou constante nas décadas de 1960 e 1970 e consistiu, em certa medida, a fundamentação para o surgimento e o desenvolvimento da ciência da informação. Os autores que promoviam a noção nesse período buscaram, com seu uso, destacar um novo momento na história da humanidade em que a informação (ou o conhecimento, ou a inovação, as ideias) desempenhariam um papel fundamental como modo de produção, tornando-se mais importante ou central do que a indústria e a agricultura. Tal ideia legitimou a construção da ciência da informação, uma ciência voltada para o estudo dessa nova era e desse recurso tão importante, bem como a elaboração de distintos projetos de entrada na sociedade da informação em distintos países, inclusive  Alguns pesquisadores, contudo, começaram a levantar questionamentos sobre o caráter de novidade desse fenômeno, bem como do discurso promocional envolvido em torno da noção. Tais autores desenvolveram uma verdadeira  arqueologia  da  ideia  de  sociedade  da  informação.  Um  destes autores, Burke (2012), buscou demonstrar como, ao longo de sua história, a humanidade desenvolveu distintas formas de coletar, analisar, disseminar e usar a informação, relativizando parte do discurso em torno da sociedade da informação que apresentava muitos processos como originais ou inéditos na  Outro autor, Mattelart (2002), realizou um trabalho de estudo da vinculação entre o discurso eufórico da sociedade da informação e processos e projetos de dominação na geopolítica planetária, de consolidação de hegemonias, por meio do conceito de ideologia. Nessa mesma linha, Day (2001) buscou analisar criticamente como se desenvolveu e que interesses se articularam  Tal  abordagem  intentou  desmistificar  o  caráter  deslumbrado  do discurso  da  sociedade  da  informação,  de  inevitabilidade  e  universalidade, por meio do estudo da complexidade de fenômenos e desdobramentos em diferentes contextos conforme a geopolítica internacional (FREITAS, 2012;  Ainda no campo da economia política da informação, estudiosos envolveram-se com as iniciativas de diversos países de promover programas oficiais de inclusão na sociedade da informação. Tais programas, formulados com especialistas de diversas áreas (incluindo ciência da informação) busca O Que é Ciência da Informação63  ram ir além das categorizações mecânicas de possuidores e despossuídos de informação para entender as várias facetas envolvidas nos processos de produção e circulação da informação (GATTI, 2005). Buscou-se ver como processos de dominação e exclusão reproduziam-se em diferentes contextos, não sendo mais possível, no âmbito das políticas de informação, apenas se pensar em acesso físico aos recursos informacionais ou apenas na promoção de estratégias de criação de informação por parte de determinados grupos, mas necessário se pensar em diversas outras variáveis envolvidas (BROWNE, 1997; ORNA,  De modo paralelo a essa questão, desenvolveu-se um campo de estudos denominado ética intercultural da informação. Seu foco está na “interseção entre os princípios globais e as particularidades locais” (SILVA, 2015, p. 6). Tal abordagem tem origem com a criação do International Center for Information Ethics, na Alemanha, em 2004, em torno de um questionamento fundamental: “informação para quem?”, e buscou também discutir e problematizar questões informacionais debatidas no âmbito da World Summit on  Os eventos desta cúpula buscam promover debates entre países, governos, empresas e organizações diversas a respeito do vínculo entre informação e tecnologias digitais, verificando o impacto das tecnologias nas normas, nos princípios, nas estruturas e na própria conformação do ethos das sociedades contemporâneas. Nas edições de 2003 e de 2005, buscou-se o estabelecimento de valores comuns, tal como se procede em outras instâncias da Organização das Nações Unidas (ONU), mas também analisar como as demandas informacionais em contexto digital são entendidas dentro das diferentes tradições  É nessa linha que se desenvolveu a ética intercultural da informação, voltada, conforme Capurro (2010), para o estudo de desafios como a questão da privacidade, da propriedade intelectual, do acesso livre, do direito à expressão e da identidade digital (BEZERRA; CAPURRO; SCHNEIDER, 2017). Em parte, tal abordagem fundamenta-se no conceito de esfera pública de Habermas, em torno da ideia de que existem atores sociais distintos, com interesses manifestos e conduzidos por meio de argumentações racionais, que se  encontram  e  negociam  numa  arena  pública  em  disputa  (IULIANELLI,  Carlos Alberto Ávila Araújo64  O impacto de tal abordagem no campo da ciência da informação aprofunda aquele trazido pelas reflexões de Wersig, ainda nos anos 1970, em torno da ideia de uma responsabilidade social da ciência da informação. Sua especificidade em torno da noção do intercultural, contudo, avança na ideia de que a ética não é algo universal, existente independente das épocas, dos lugares, das experiências concretas (SCHNEIDER; SALDANHA; BEZERRA, 2017). É preciso discuti-la e analisá-la em cada lugar onde os fenômenos informacionais se manifestam, e a prática ética constitui, portanto, não apenas o cumprimento de determinados procedimentos profissionais, institucionais ou tecnológicos, mas também o constante tensionamento entre esses procedi Os problemas relacionados à economia política da informação têm sido estudados também, atualmente, a partir do conceito de regimes de informação. Tal proposta baseia-se na noção de modo de produção de Marx, aplicada ao campo da ciência da informação. Um regime de informação designa, assim, um modo informacional dominante em uma sociedade, isto é, quem são os sujeitos, as organizações, as regras, as autoridades, os recursos e as hierarquias que conformam um determinado regime, isto é, determinadas condições de existência de discursos e enunciações (GONZÁLEZ DE GÓMEZ, 2012). Uma representação desse conceito pode ser vista abaixo, na figura 7:   Essa ideia vem sendo desenvolvida por, entre outros, Braman (2004; 2011) por meio da noção de cadeias de produção da informação na análise  O Que é Ciência da Informação65  da circulação da informação em diferentes países e a formulação de políticas públicas no setor. Outro fundamento para a abordagem vem do conceito de dispositivo em Foucault, autor resgatado por Frohmann (2008) para a análise de por que determinados documentos existem e ganham força e massa, inscrevendo-se em institucionalidades e gerando determinados efeitos e fatos na  Os  autores  ligados  a  essa  linha  de  estudos  analisaram  principalmente as políticas de informação, não apenas em seus aspectos normativos ou operacionais, mas em sua imersão e interrelação com as várias dimensões da vida humana – a social, a cultural, a econômica, a política, a regulatória, entre  outras  (FROHMANN,  1995).  Conhecer  a  informação  por  meio  do conceito de regimes de informação significa que não se deve estuda-la nela mesma, em seus componentes e elementos internos, mas sim, compreendê-la como produto da interação entre os vários fatores que a tornam possível e que  condicionam  a  sua  existência.  Questões  ligadas  à  salvaguarda  e  acesso a registros vinculados a processos de construção de identidades (McCAUSLAND, 2010), inclusão de minorias e populações marginalizadas em contextos multiculturais (ALLARD; QAYYUM; MEHRA, 2007); inclusão digital e competências informacionais (WARSCHAUER, 2003) e dimensões de poder envolvidas com a governança eletrônica (JARDIM; MARCONDES, 2003; ADLER; BERNSTEIN, 2005) são algumas das aplicações contemporâneas dessa perspectiva. Outras temáticas bem recentes na área são os movimentos sociais em meio digital (os e-movements, e-activism ou e-protests) que vêem a internet como ambiente ou meio para a mudança social (HARA; HANG, 2011) e as questões de transparência e participação no governo eletrônico, inclusive com discussões relacionadas a uma nova esfera pública em meio digital (ROBERTSON; VATRAPU, 2010). No Brasil, estudos sobre a lei de acesso à informação e sobre a comissão da verdade também têm sido realizados (JAR Trabalhos  recentes  vinculando  teoria  crítica  ao  campo  da  ciência da informação têm buscado trazer novos conceitos para os fenômenos informacionais na perspectiva da economia política, tais como o uso dos conceitos de capital social e violência simbólica de Bourdieu, realizado por Lisa Hussey;  tática,  estratégia  e  resistência,  de  Certeau,  por  Paulette  Rothbauer;  de desconstrução, de Derrida, por Joseph Deodato; de hegemonia, de Gramsci, por Douglas Raber; de utopia e revolução, de Marcuse, por Ajit Pyati, entre  Carlos Alberto Ávila Araújo66  muitos  outros  (LECKIE;  GIVEN;  BUSCHMAN,  2010).  Como  resultado de tal movimento, aplicações das perspectivas marxistas de análise dos modos de produção têm se desenvolvido em articulação com questões específicas dos campos cultural e simbólico – aos quais se vinculam os fenômenos informa f) Estudos métricos da informação  As  tendências  contemporâneas  em  perspectivas  métricas  da  informação têm buscado inserir os resultados dos estudos quantitativos em quadros explicativos mais amplos, em busca de entendimentos mais globais dos fenômenos estudados, considerando principalmente o caráter coletivo de  construção  da  ciência  (no  caso  da  cientometria)  e  de  demais  âmbitos de  estudo  (MUGNAINI;  FUJINO;  KOBASHI,  2017).  Exemplos  são  os estudos  em  visualização  de  literaturas,  com  o  uso  de  citações  para  compreensão da estrutura social da ciência (WHITE; McCAIN, 1997; WHITE; WELLMAN; NAZER, 2004), a vinculação dos indicadores cientométricos a contextos concretos de pesquisa (BORGMAN; FURNER, 2002), o uso de  métodos  bibliométricos  para  ver  relações  sociais,  econômicas  (WORMELL, 1998) e padrões de colaboração entre cientistas. Há também uma tendência contemporânea de vinculação de estudos métricos da informação a perspectivas de estudos de redes (SANZ-CASADO; GARCIA-ZORITA;  Estudos de citação continuam a ser desenvolvidos a partir de novas técnicas e novas problemáticas, como por exemplo as razões para citação (SILVEIRA; CAREGNATO; BUFREM, 2014), padrões de cocitação (GRÁCIO; OLIVEIRA,  2014)  e  dimensão  sociocultural  (SILVEIRA;  CAREGNATO, 2018),  bem  como  estudos  sobre  colaboração  entre  cientistas  (PAO,  1992;  Uma teoria recente que vem sendo desenvolvida nesse subcampo é a altmetria. Os estudos métricos historicamente privilegiaram a produção científica  e  sempre  desenvolveram  pesquisas  buscando  medir  índices  principalmente a partir de citações com objetivo de avaliação - de instituições, Como aponta Gouveia (2013), tais estudos apresentaram ao longo do tempo algumas limitações, como a lentidão (própria da comunicação científica formal), o fato de haver textos influentes que ficam à margem dos estudos, a  O Que é Ciência da Informação67  impossibilidade de medir o impacto da produção fora do ambiente acadêmico  Assim, no contexto da web 2.0 e o consequente desenvolvimento da chamada cientometria 2.0, o campo dos estudos métricos buscou aproveitar a oportunidade e aprimorar o estudo das dinâmicas de citação, passando a considerar o contexto e o papel dos diferentes tipos de publicações e, principalmente, as diversas maneiras como pode se expressar o impacto da produção científica – por meio de medição de acessos, comentários, links e citações em redes sociais, que compõem “indicadores de interação social” (GOUVEIA, 2016). Uma representação da relação da almetria com outros campos de estudos métricos da informação pode ser vista na figura 8:    A origem deste campo de aplicações se deu a partir de um manifesto (PRIEM; GROTH; TARABORELLI, 2000) em que a área é definida como o estudo da comunicação científica na web social, por meio da criação e uso de indicadores de visualização, download, citações, reutilização, compartilhamento, etiquetagem e comentários (Souza, 2014). Há, em seu  Carlos Alberto Ávila Araújo68  desenvolvimento, uma clara influência da proposta de estudo da ciência em ação de Latour aliada a algumas ideias básicas da web social como a autopublicação, a colaboração, a existência de dados em larga escala, a arquitetura da  participação,  a  ideia  de  rede  e  a  lógica  de  abertura  (ARAÚJO,  2015;  A importância de seu desenvolvimento é o direcionamento da pesquisa no campo da informação não só para o ambiente formal da ciência, mas  o  estudo  da  ciência  imersa  na  vida  social,  na  dinamicidade  da  vida humana. O impacto, portanto, é algo socialmente construído e se realiza  g) Memória, patrimônio e documento  Nos últimos anos vem se desenhando uma nova subárea na ciência da informação, marcada por uma revalorização do conceito de documento e seu estudo articulado às representações sociais dos sujeitos. Um dos elementos  Memória  é  um  tema  ou  conceito  que  sempre  esteve  presente, de alguma forma, no campo da ciência da informação. Nas últimas duas décadas, contudo, tem tido maior destaque, passando a designar áreas de investigação, linhas de pesquisa em programas de pós-graduação e grupos de trabalho em associações cientificas (OLIVEIRA; RODRIGUES, 2011; SILVA; CAVALCANTE; NUNES, 2018). Esse movimento deu-se também com o progressivo abandono de uma perspectiva tecnicista da ideia de memória (ligada a processamento e recuperação da informação, a capacidades e potencialidades de computadores e redes) e sua problematização a partir de  contribuições  dos  campos  da  história  e  da  antropologia,  entre  outros (MURGUIA, 2010; ORRICO, 2010; DODEBEI, 2014; THIESEN; RO Nesse  sentido,  os  fundamentos  dessa  nova  aproximação  entre  os conceitos  de  informação  e  memória  se  encontram  nos  trabalhos  de  Nora (1993), que entende a memória como fenômeno vivido individualmente, mas articulado a suportes externos materiais (o conhecimento registrado) e Halbwachs (1990), para quem a memória individual está situada na encruzilhada  O Que é Ciência da Informação69  De uma perspectiva individualista, ligada a uma capacidade humana, o entendimento da memória passou a ser visto dentro de um quadro da sua construção social, do seu papel na constituição da cultura e da própria realidade (GONDAR; DODEBEI, 2005; SILVEIRA; REIS, 2017; DAMIN et el, 2018). Mais ainda, a maneira como os distintos indivíduos e grupos participam desse processo conduziu a uma compreensão da memória como um “campo de batalha”, no qual os atores lutam pelo estabelecimento dos critérios a partir dos quais será decidido o que será, coletivamente, lembrado e esquecido, valorizado e desprezado. Estudos recentes têm se debruçado sobre as  condições  de  produção  (e  o  direito  de  participação  nesta  produção),  de circulação (e a importância da pluralidade e da diversidade nesse processo) e de acesso (garantia de que seja o mais democrático possível) da informação na constituição da memória. Propostas aplicadas dessa perspectiva são, entre outras, a ideia de criação de dois tipos de dispositivos por García Gutiérrez (2008): operador complexo e o operador transcultural; as relações entre representação e memória (FARIAS; BIZELLO, 2016) e também com o patrimônio cultural (SOUZA; OLIVEIRA; AZEVEDO NETTO, 2015; AZEVEDO  Aqui,  também,  vê-se  uma  crítica  à  ideia  de  informação  como  o preenchimento de uma lacuna dos indivíduos. Informação é entendida como o  processo  a  partir  do  qual  indivíduos  valorizam  determinados  registros  e, nesse processo, participam do processo de construção da memória, portanto da cultura e do real. Os serviços, produtos e sistemas de informação são estudados como atores na conformação de determinados quadros de sentido, modos  de  apreensão,  interferências  na  valorização  de  determinadas  fontes,  Um campo específico no qual vem se dando a discussão de memória é a vinculação entre informação e regimes ditatoriais (as chamadas memórias da repressão), vinculando informação a regimes de verdade e práticas autoritá Outra  teoria  contemporânea  é  a  neodocumentação,  movimento intelectual que, como o próprio nome indica, busca revitalizar um outro movimento, que se deu nas dimensões institucional, profissional, técnica e teórica - o da documentação, originado com Paul Otlet no começo do século XX e continuado por, entre outros, Suzanne Briet na França, López Yepes na Espa Carlos Alberto Ávila Araújo70  A proposta da neodocumentação, desenvolvida no campo da ciência da informação por autores como Rayward e Frohmann, propõe a substituição do termo informação, tal como usado na ciência da informação, pelo termo documento. Tal ideia é entendida não como um desvio, mas como um reenvio – informação é entendida, para tais autores, como o efeito ou derivação dos documentos (GONZÁLEZ DE GÓMEZ, 2011; SANTOS et al, 2018). Para os autores vinculados a essa abordagem, ao abandonar o documento e centrar-se na informação, entendida como o conteúdo objetivo dos documentos, a ciência da informação divorciou-se das práticas sociais, políticas, econômicas e culturais nas quais a informação é produzida. O documento traz as marcas de seu contexto, de quem o produziu, do suporte em que está inscrito, de suas dimensões e tamanho, de seus aspectos estéticos, entre outros. Ao se desconsiderar tudo isso, buscando apenas os dados ali contidos, a ciência da informação perdeu dimensões importantíssimas dos fenômenos informacionais. A neodocumentação busca, assim, uma certa reconciliação entre o estudo da informação e a vida social. Há aqui, como na altmetria e na folksonomia, uma clara dimensão pragmaticista, por meio, neste caso, da influência de Wittgenstein, para quem o significado só existe e emerge a partir do uso feito pelos sujeitos em suas ações concretas. Há, pois, um reencontro com as dimensões contextuais às quais o documento encontra-se vinculado e seu uso. Um documento possui as marcas  Junto  com  esse  movimento  há  uma  revitalização  de  estudos  em bibliografia, buscando tanto recuperar elementos conceituais e teóricos desenvolvidos desde sua origem, há alguns séculos, como usar suas categorias para análise de problemas contemporâneos relacionados ao livro e ao registro impresso (SALDANHA, 2015; ORTEGA, 2016; ARAÚJO; CRIPPA; SAL Deve-se mencionar ainda o campo das humanidades digitais. Trata-se de um amplo movimento, realizado em vários países em anos recentes, e que tem produzido impactos diferenciados nas disciplinas científicas. Em linhas  gerais,  ela  tem  por  objetivo  romper  com  a  separação  verificada,  nas últimas  décadas,  entre  as  tecnologias  digitais  e  as  humanidades,  buscando, justamente, conciliar os métodos das ciências humanas e sociais com as características, potencialidades e procedimentos do mundo digital. Recentemente, tem tido presença no campo da ciência da informação (DAMIAN et al, 2015;  O Que é Ciência da Informação71  Na ciência da informação, o principal diálogo com as humanidades digitais tem se dado no campo das discussões sobre preservação de patrimônios culturais nas sociedades contemporâneas, a promoção do acesso universal de forma democrática e o embasamento crítico para a elaboração de políticas Consiste, pois, no planejamento, proposição e perspectivas de uso das tecno Essa  abordagem  compreende  o  ciberespaço  como  um  espaço  de mediação de um conjunto de atividades e construção coletiva de repertórios culturais. Ao fazer isso, permite e potencializa uma compreensão das tecnologias não apenas nelas mesmas, em seus elementos componentes, recursos e operacionalizações, mas como dispositivos sociotécnicos, isto é, elementos articulados aos demais fazeres humanos. Por isso é fundamental compreender  Por fim, uma tendência que vem sendo desenvolvida na ciência da informação em anos recentes diz respeito ao argumento de que ela deveria fortalecer seu diálogo com as áreas de arquivologia, de biblioteconomia e de museologia. Não se trata, como as outras, de uma teoria ou um conjunUma delas é a de Bates (2012), que aproxima a ciência da informação dos conceitos de conhecimento, memória e patrimônio, a partir de uma ligação com, respetivamente, biblioteconomia, arquivologia e museologia. Silva e Ribeiro (2002) defendem, numa linha diferente, um outro tipo de aproximação a partir das categorias de custodial e pós-custodial. Vivarelli (2015) propõe que arquivos, bibliotecas e museus devem ser parceiros por terem as mesmas finalidades em relação ao seu uso público e papel de promotores da cultura e  Conforme Araújo (2014), é possível perceber uma sintonia entre as perspectivas teóricas mais recentes nas três áreas. A nova biblioteconomia, o conceito de mediação bibliotecária e a competência informacional na biblioteconomia; os conceitos de archivalia e archivalization, a arquivística integrada e a arquivística pós-moderna na arquivologia; a ideia do museal, a nova museologia e a museologia crítica na museologia possuem, todas, uma ideia comum: o estudo das maneiras pelas quais uma sociedade lida com o conhecimento que ela própria produz. Arquivos, bibliotecas e museus, seus fazeres e seus pro Carlos Alberto Ávila Araújo72  fissionais são entendidos como mediações, interferências específicas realizadas  Aproximar a ciência da informação destas três áreas é, assim, tentar compreender como uma cultura é produzida, reproduzida e modificada por meio das interferências destas instituições; é analisar a dinâmica dessas várias interferências, promovidas por atores institucionais ou não, nos distintos processos de criação, seleção, circulação e apropriação dos registros de conheci 5.2. Três conceitos de informação  Ao longo dos tópicos anteriores, foi possível identificar a existência de distintas teorias, conceitos e ideias sobre a informação. Nesta diversidade, contudo, seria possível encontrar elementos aglutinadores, conceitos presentes em várias teorias?  Vários autores se dedicaram a essa tarefa de sistematizar os conceitos de informação presentes na ciência da informação. Capurro e Hjorland (2007), por exemplo, buscaram a própria origem do termo, seu uso em diferentes períodos históricos, suas manifestações nas ciências naturais, nas ciências humanas e sociais e, por fim, na ciência da informação. Nesta última, identificaram quatro conceitos principais: o da teoria da informação (formulada por Shannon e Weaver); o da visão cognitiva (proposta por Brookes); o de Buckland (que, ao propor a ideia de informação como coisa, reintroduz o conceito de documento na área); e um quarto, relacionado ao desenvolvimento de distintas teorias como a análise de domínio, o sociocognitivismo, a  Antes deles, outros autores buscaram apontar as maneiras mais comuns de se definir informação na ciência da informação. Buckland (1991), ao analisar os principais usos da palavra informação na pesquisa em ciência da informação, encontrou três principais: informação-como-processo (quando alguém é informado, aquilo que essa pessoa conhece é alterado; nesse sentido, informação é o ato de informar, a comunicação do conhecimento ou da notícia de algum fato ou ocorrência); informação-como-conhecimento (informação neste caso significa aquilo que é percebido na “informação-como-processo”, o  O Que é Ciência da Informação73  conhecimento comunicado relativo a algum fato particular, assunto ou evento); informação-como-coisa (o termo informação também é usado para designar objetos, como dados e documentos, que são identificados como informativos por ter a propriedade de proporcionar conhecimento de algo). A partir desses três usos, o autor percebe a existência de duas distinções: a informação às vezes é percebida como entidade, outras vezes como processo; algumas vezes percebida como algo tangível, outras como algo intangível. Com base nessa distinção,  o  autor  apresenta  uma  quarta  definição  de  informação,  processamento da informação, que significa o tratamento, o manuseio e a obtenção de novas formas ou versões da informação-como-coisa. O esquema de Buckland está representado na figura 9:   Numa linha próxima, Vreeken (2002) após examinar a obra de diversos autores, inclusive a de Buckland citada acima, propôs quatro usos básicos do termo informação: informação como coisa (uma entidade física), informação como processo (processo mental de se informar), informação como construção social (a informação compartilhada que é a base dos sistemas sociais) e informação como probabilidade (a probabilidade de que determinada  Também  McGarry  (1999)  analisou  a  obra  de  variados  autores  e identificou sete principais definições de informação: como quase sinônimo do termo fato; reforço do que já se conhece; liberdade de escolha na seleção de uma mensagem; matéria-prima do conhecimento; o que é permutado com o mundo exterior; algo que desperta efeitos no receptor; algo que reduz a incer Diversos outros autores poderiam ser aqui elencados. Optou-se aqui, contudo, por fazer um resgate específico. Estudos sobre o conceito de informação na ciência da informação têm apontado a existência de pelo  Carlos Alberto Ávila Araújo74  menos três grandes conceitos de informação, presentes em suas diferentes subáreas,  como  pôde  ser  constatado  em  diversos  trabalhos  apresentados no I CoLIS – International Conference on Conceptions of Library and Information Science, realizado em Tampere, na Finlândia, em 1991, e nos demais eventos CoLIS que se seguiram. Nos anos seguintes, diferentes autores, relacionados a distintos contextos, buscaram promover sistematizações e caracterizações destes três conceitos. Embora as designações possam variar  um  pouco,  e  também  certos  aspectos  das  caracterizações  de  cada uma delas, é possível verificar um significativo consenso entre os desenhos apresentados, seja em relação ao conceito de informação, seja em relação aos chamados “paradigmas” de estudo da ciência da informação. A seguir, são apresentadas as sistematizações de autores ligados a contextos bastante variados como México, Estados Unidos, Dinamarca, Espanha, Portugal,  A primeira destas sistematizações é a de Rendón Rojas (1996), da Universidad Autonoma de Mexico, que constatou a existência, na ciência da informação, de um modelo sintático de estudo da informação (voltado para o estudo das formas, das fontes e sistemas de informação em suas características  materiais),  um  modelo  semântico  (voltado  para  o  estudo dos conteúdos das fontes e sistemas de informação) e um pragmático, com foco nos propósitos, nos usos concretos dos conteúdos disponibilizados pe Pouco  depois  Saracevic  (1999),  da  Rutgers  University  (Estados Unidos),  publicou  um  artigo  chamado  Information  science.  Nele,  o  autor O primeiro é o sentido restrito: informação consiste em sinais ou mensagens envolvendo pequeno ou nenhum processamento cognitivo - ou então tal proInformação é a propriedade de uma mensagem, que pode ser estimada por uma probabilidade. O segundo é o sentido amplo: informação envolve diretamente processamento cognitivo e compreensão. Ela resulta da interação entre duas estruturas cognitivas, uma “mente” e um “texto” (num sentido amplo dessa palavra). Informação é o que afeta ou altera um estado de conhecimento, ou seja, para determinar algo como sendo informação é preciso ver o que o leitor entendeu de um texto ou documento. A informação é entendida como  O Que é Ciência da Informação75  Envolve não apenas as mensagens (sentido restrito) que são cognitivamente processadas (sentido amplo), mas também um contexto, uma situação específica, e uma ação, ou tarefa, no decurso da qual a informação é cognitivamente processada. Assim, informação envolve motivação e intencionalidade do indivíduo, mas sempre conectadas a um horizonte social, do qual fazem parte a  No ano seguinte, Ørom (2000), da Royal School of Library and Information Science da Dinamarca, identificou a existência de um pré-paradigma da ciência da informação (a biblioteca como instituição social) e três paradigmas no campo. O primeiro é o físico, que se iniciou na década de 1950 com os testes de Cranfield, quando a ciência da informação se tornou uma disciplina específica e bem delimitada em torno da recuperação de infor Sendo a ciência da informação nesse momento um tipo monotético de ciência, baseado numa visão realística da ciência (de acordo com a qual a ciência é um conhecimento absoluto, verdadeiro, universal e neutro sobre o real), a informação era estudada a partir de uma visão tida como privilegiada, imune aos processos cognitivos e sociais – a informação “tal como existe no mundo”. O objetivo dos estudos deste modelo centrou-se na performance na  O segundo paradigma identificado por ele é o cognitivo. Seu desenvolvimento representa a ampliação do escopo (todo tipo de informação, e não apenas os sistemas de recuperação, é incluído como objeto de estudo) e do espectro (o comportamento informacional humano em geral, e não apenas a inEsse modelo se concentra em aspectos qualitativos da interação das pessoas com os sistemas de informação. O ponto de vista se baseia num modelo relativista do conhecimento, significando que o conhecimento é influenciado e alterado por  Por fim, Ørom apresenta as abordagens alternativas – resultantes de uma maior aproximação com as teorias da comunicação, especialmente a semiótica. Informação nesse sentido não é algo que é transmitido de uma pessoa para outra. A mensagem é vista como a construção de signos que, através da interação entre receptores, torna possível a produção de sentidos. Se o mo Carlos Alberto Ávila Araújo76  delo físico estaria ligado à dimensão processual (o transporte de mensagens) e o cognitivo enxerga o significado das mensagens como algo produzido por um receptor a partir de suas estruturas cognitivas, esta terceira maneira de se estudar a informação une as duas dimensões, vendo a inserção de ambos os processos (transmissão e construção de sentido) nos contextos sociais, isto é, com os sistemas de linguagem e cultura, ou seja, com as relações estruturais do sistema semiótico (a cultura e a realidade). Essa abordagem estuda, pois, a  Numa linha bastante próxima, Fernandéz Molina e Moya-Anegón (2002), da Universidad de Granada, Espanha, apresentaram um quadro com três grandes modelos de estudo das ciencias de la documentación (nome que a ciência da informação tinha, no contexto espanhol, à época da publicação do texto). O primeiro é o modelo positivista: consistiu numa abordagem fisicalista do estudo da informação, tomada como algo mensurável, formalizado, universal e neutro, em pesquisas com foco nos sistemas de informação, buscando estabelecer condições laboratoriais de estudo. Em tal modelo, as necessidades de informação eram vistas como algo estável e invariável, e os processos de  O segundo é o modelo cognitivo, essencialmente mentalista, com foco nos indivíduos que produzem e usam informação, passando a incluir a totalidade do comportamento humano em relação à informação. Sua maior fragilidade é o excesso de subjetivismo, ao compreender a realidade como sen O terceiro é o sociológico, que tem como antecedente a epistemologia social proposta por Shera nos anos 1960: uma ciência voltada para o estudo das relações que uma coletividade (um pais, uma cidade, uma empresa) estabelece com os conhecimentos registrados que ela mesma produz e faz circular. Nessa perspectiva, tal modelo representa a valorização do contextualismo na ciência da informação e tem duas manifestações concretas de pesquisa:  De  Portugal,  Silva  e  Ribeiro  (2002),  da  Universidade  do  Porto, apresentaram um quadro teórico em que a ciência da informação era apreendida a partir de dois modelos: um primeiro historicista, tecnicista e custodial (correspondente aos campos da arquivologia e biblioteconomia, tal como estruturados no final do século XIX e início do século XX) e um segundo,  O Que é Ciência da Informação77  dinâmico, científico e informacional, caracterizador propriamente do surgimento da ciência da informação. Neste quadro, postularam que a informação como objeto de estudo teria seis propriedades, aqui citadas em ordem inversa à apresentada por eles e organizadas conforme a sistematização de Ørom: ela é mensurável, reprodutível e transmissível (aspectos físicos), ela tem pregnância simbólica (aspecto semântico) e é estruturada pela ação humana e integrada  No ano seguinte, Capurro (2003), na época professor da Universität Stuttgart, Alemanha, elaborou também um quadro tríade da evolução da ciência da informação. De acordo com ele, a ciência da informação teria nascido sob a vigência de um paradigma físico, construído a partir da teoria matemática de Shannon e Weaver e que tomou corpo a partir dos primeiros estudos empíricos promovidos no Cranfield Project. Conforme tal visão, a  Um segundo modelo, o cognitivo, emergiu nos anos 1970, marcado pela inspiração da teoria dos três mundos de Karl Popper, e que relaciona informação a conhecimento: algo é informacional na medida em que altera as estruturas de conhecimento do sujeito que se relaciona com dados ou do Em anos mais recentes, estaria emergindo um paradigma social, voltado  para  a  constituição  social  dos  processos  informacionais.  A  partir da crítica ao modelo anterior, que via o usuário como um ser isolado da realidade e apenas numa dimensão cognitiva, busca-se aqui reinseri-lo nos seus contextos concretos de vida e atuação, numa perspectiva claramente fenomenológica: ver os sujeitos como “ser no mundo”, tal como a fórmula do dasein tomada de Heidegger ou as comunidades de discurso estudadas por Hjorland e Albrechtsen a partir de uma inspiração em Wittgenstein. Daí a famosa fórmula de Capurro, para quem não é a informação que é a matéria -prima do conhecimento: antes, é apenas a existência de um conhecimento partilhado  entre  diferentes  atores  que  faz  com  que  algo  seja  reconhecido  Recentemente, Salaün e Arsenault (2009), da Université de Montréal, Canadá, publicaram um manual de introdução à ciência da informação, e nele apresentam aquelas que são as três dimensões dos documentos: a sua forma (o signo, aquilo que confere existência material, que o faz ser perceptí Carlos Alberto Ávila Araújo78  vel), seu conteúdo (o texto, aquilo que faz dele algo inteligível, compreensível) e o meio (ou a relação, o uso social). A informação é a resultante das ligações entre elas, embora, ao longo dos anos, subáreas da ciência da informação te Conjugando  as  contribuições  destes  diferentes  autores,  é  possível  concluir que:  a)  o primeiro conceito de informação na ciência da informação é mais  restrito  e  está  vinculado  à  sua  dimensão  material,  física, sendo o fenômeno estudado a partir de uma perspectiva quantitativa e positivista;  b)  nos anos seguintes, tomou corpo um conceito um pouco mais amplo  voltado  para  a  dimensão  cognitiva,  sendo  informação algo  associado  à  interação  entre  dados  (aquilo  que  existe  materialmente) e conhecimento (aquilo que está na mente dos sujeitos), e seu estudo relacionado à identificação de significados, interpretações;  c)  por fim, as tendências contemporâneas implicam um grau maior de complexidade e abstração, com a inserção da informação no escopo da ação humana e no âmbito de contextos socioculturais  5.3. Os conceitos de informação nas subáreas de pesquisa  Uma  das  características  das  ciências  humanas  e  sociais,  como apontado acima, é a convivência de diferentes modelos teóricos, na medida em que “nenhuma das linhas de pensamento sobre o social tem o monopólio de compreensão total e completa sobre a realidade” (MINAYO, 2000, p. 37). Nesse sentido, é oportuno resgatar a discussão de González de Gómez (2000) que, ao definir que a ciência da informação recebe das ciências humanas seu traço identificador, postula que ela se articula a partir de um caráter poliepistemológico: ela articula a produção de um conhecimento  semântico-discursivo  (ligado  a  conhecimentos  culturais  e de significação, relativos a métodos da antropologia e da lingüística); um conhecimento metainformacional (relativo à regulação dos ciclos e fluxos de informação, com métodos da administração, gestão e política); e um  O Que é Ciência da Informação79  conhecimento infraestrutural (relativo à dimensão técnica e tecnológica, que articula métodos da computação e da economia). É esse caráter poliepistemológico que permite a convivência de modos tão diferentes de produção de conhecimento, na medida em que funciona como um princípio  Confrontando o quadro teórico dos três conceitos de informação apresentado acima com as diferentes subáreas da ciência da informação identificadas, tem-se o seguinte quadro de referência:  MODELO FÍSICO  MODELO SEMÂNTICO  MODELO  PRAGMÁTICO  X  X  Teoria matemática e teoria sistêmica Produção e comunicação científica  Organização e representação da informação  Recuperação da informação Transferência da informação Caracterização das fontes formais e informais Avaliação dos serviços e sistemas Sistemas de classificação Linguagem controlada  Fluxos, colégios invisíveis e gatekeepers Comunicação da informação Sistemas orientados para usuários Teoria do conceito  Estudos sobre os sujeitos  Uso da informação Perfil de usuários  Comportamento informacional  Gestão da informação  Gestão de recursos informacionais  Economia política da informação  Disseminação Extensão Informação e desenvolvimento  Gestão da informação e do conhecimento Tácito/explícito Políticas de informação Inclusão  Redes E-science Curadoria digital Acesso livre  Indexação e folksonomias Análise de domínio Websemântica Ontologias Práticas informacionais Mediação Apropriação Competência crítica Cultura organizacional Cultura informacional Orientação informacional Arqueologia da sociedade da informação Ética intercultural Regimes  Carlos Alberto Ávila Araújo80  Estudos métricos  Leis bibliométricas Análise de citações  Cientometria  Memória, patrimônio e documento  X  X  Visualização de literaturas Altmetria Citação e contextos Memória Neodocumentação Humanidades digitais Diálogo com arquivologia, biblioteconomia e museologia  As  perspectivas  contemporâneas  em  ciência  da  informação  têm buscado consolidar o avanço conceitual operado nas décadas anteriores, sem deixar que as contribuições do modelo físico sejam abandonadas pela vigência do modelo cognitivo, nem ignorar as contribuições deste em prol do entendimento pragmático recente. Os três modelos apresentados acima são complementares, mais do que excludentes – afinal, os problemas informacionais continuam tendo uma dimensão física, tendo também aspectos cognitivos e se inserindo em dimensões contextuais e pragmáticas. Nesse sentido, abordagens contemporâneas em ciência da informação, tais como a filosofia da informação proposta por Floridi (2002), ancoram-se em pressupostos do paradigma físico, enquanto abordagens também recentes, como a de Zins (2011), que chega a propor que a ciência da informação deveria chamar-se ciência do conhecimento, fundamenta-se na perspectiva cognitiva. E é no encontro dessas  Na vigência do modelo físico, a ciência da informação, embora voltada para o estudo dos documentos, dos itens informacionais fisicamente observáveis, não era uma outra documentação, nem uma outra biblioteconomia ou qualquer ciência voltada para o estudo de documentos. Havia desde ali uma especificidade, um olhar próprio da ciência da informação sobre esses objetos. Esse olhar próprio se construiu na perspectiva de uma área voltada para a “efetiva comunicação dos registros humanos”, nos dizeres de Saracevic (1996). Reunindo as caracterizações elaboradas pelos diferentes autores citados acima, pode-se dizer que se trata de um modelo que estuda a informação como fenômeno OBJETIVO, e sua representação pode ser feita a partir da figura 10:  O Que é Ciência da Informação81   Neste modelo, o foco da ciência da informação está voltado para a construção de modelos e sistemas que garantam um transporte mais rápido, mais barato e mais eficiente das mensagens ou sinais que são trocados entre diferentes sujeitos e, mesmo tendo sido o primeiro modelo adotado pela área, mantém sua atualidade, sobretudo na conformação dos motores de busca na  Da mesma forma, com a conformação do modelo cognitivo a partir dos finais dos anos 1970, a ciência da informação não se tornou uma ciência dos conhecimentos, uma ciência das ideias, isto é, uma ciência daquilo que estaria “dentro da mente” das pessoas – ao contrário, mantive também aí um olhar próprio sobre esses fenômenos, buscando uma dimensão informacional no processo. Agrupando mais uma vez as caracterizações dos diferentes autores, pode-se dizer que tal modelo constitui uma abordagem SUBJETIVA da informação, e pode ser representado na figura a seguir:  Carlos Alberto Ávila Araújo82   Atualmente, no âmbito da perspectiva contemporânea pragmatista, inserem-se o contexto sociocultural e a dimensão interacional dos sujeitos no escopo do objeto de estudo do campo. Mas a ciência da informação não é a ciência dos contextos socioculturais e nem a ciência das interações entre os sujeitos. Porém ela busca, também nesses elementos, algo de específico, de particular: a dimensão informacional presente nesses fenômenos. É, mais uma vez, aí que reside o olhar informacional, o lugar de onde a ciência da informação observa os diferentes fenômenos da realidade. Mais uma vez agrupando as classificações dos diferentes autores citados, pode-se dizer que aqui emerge um  A especificidade desta perspectiva foi sublinhada por Capurro (2014) que, para definir informação, remontou aos conceitos gregos de eidos (ideia) e morphé (forma), significando “dar forma a algo”, que permite a construção de um olhar que se inscreve no âmbito da ação humana sobre o mundo (“in-formar”) e a partir do mundo (se “in-formar”). Ou seja, os seres humanos, em suas diferentes ações no mundo (produzir pesquisa científica, construir sua identidade, monitorar o ambiente mercadológico, testemunhar direitos e deveres, etc),  O Que é Ciência da Informação83  É essa ação de produzir registros materiais que é a informação, que é o objeto de estudo da ciência da informação. A ciência da informação não estuda a ação administrativa, política, cultural, etc, em si mesmas, mas apenas naquilo  que  elas  têm  de  informacional.  Ao  mesmo  tempo,  os  seres  humanos, também em suas diferentes ações (podem-se citar as mesmas ou outras, como tomar decisões de investimentos, testemunhar determinados direitos, comunicar-se com os outros, etc), utilizam documentos, registros materiais – os seres humanos se in-formam. É também essa ação de utilizar, se apropriar dos registros de conhecimento que é a informação, e que é também objeto de estudo da ciência da informação. Além disso, o contínuo exercício destas ações de in-formar acaba por gerar um determinado acúmulo de registros do conhecimento humano – aquilo que Berger e Luckmann (1985) chamam de acervo social de conhecimento. Dessa forma, também a própria construção deste estoque ou acervo e os processos por meio dos quais eles são continuamente construídos (pelas ações de in-formar) e utilizados (pelas ações de se in-formar) constituem parte dos fenômenos informacionais ou dos processos analisados sob a ótica de um olhar informacional. Essa discussão será retoma Tal quadro de apreensão pode ser esquematizado na figura que se  segue:   Carlos Alberto Ávila Araújo84  Neste quadro, pode-se perceber que o objeto de estudo amplo da ciência da informação são os processos de produção (geração) de registros, a acumulação destes formando um estoque coletivo, e a utilização deles, mas também  as  várias  instituições  e  sistemas  (incluindo  arquivos,  bibliotecas  e museus) que interferem nesse processo, buscando torná-lo mais eficaz, mais  5.4. Seis dimensões do conceito de informação  Os estudos no campo da ciência da informação foram se realizando ao longo das décadas, como visto, e diversos achados de pesquisa e elaborações teóricas acabaram por promover uma série de mudanças na compreensão dos fenômenos informacionais. É importante destacar que tal evolução se deu não apenas pela evolução das subáreas, mas também pelas tentativas de caracterização do campo (como ciência interdisciplinar, social e pós-moderna), suas manifestações em distintos países e a própria discussão sobre o conceito de informação (com os três grandes modelos vistos no tópico anterior). Uma outra maneira de analisar a evolução do conceito de informação pode ser realizada a partir da decomposição do conceito em algumas dimensões e na maneira como tais dimensões foram estudadas. Nesse sentido, uma análise detida sobre as diversas teorias formuladas permite visualizar tais mudanças agrupadas em pelo menos seis dimensões, três delas relacionadas a ideias centrais do modelo  a.  A primeira delas tem a ver com o conceito de conhecimento usado nos estudos, e a percepção cada vez mais clara nas pesquisas de que o conhecimento não é apenas um acúmulo, um somatório de dados, envolvido com o processamento da informação, tal como apresentado na equação de Brookes. Diversos autores demonstraram que o processo de conhecer é dialético, envolvendo um tensionamento entre o sujeito e o real, relacionando-se processos de acomodação e assimilação, codificação/  b.  Uma segunda mudança diz respeito à compreensão dos sujeitos, que deixaram de ser entendidos apenas como seres mentalistas, vivendo num mundo numênico, como se fossem apenas cérebros processadores de dados (isto é, tomados apenas em sua dimensão de  O Que é Ciência da Informação85  seres cognoscentes). Nas pesquisas contemporâneas em ciência da informação, os sujeitos são compreendidos como seres que agem no mundo, interferem, desenvolvem distintas linhas de ação, tal como  c.  Uma terceira mudança diz respeito à verificação de que o fenômeno informacional  não  é  apenas  individual,  ele  não  se  passa  somente entre o indivíduo e os dados. As pessoas não podem ser compreendidas apenas como entes isolados. A informação é algo da ordem do coletivo, é de natureza intersubjetiva, da ordem das interações, é construída por meio da ação reciprocamente referenciada dos atores  d.  Uma  quarta  mudança  relaciona-se  com  as  ações  dos  sujeitos.  As perspectivas  mais  recentes  têm  enfatizado  que  os  indivíduos  não apenas buscam informações (como enfatizado na centralidade da ideia  de  recuperação  da  informação,  no  paradigma  do  balcão  do modelo  dos  anos  1960),  mas  eles  também  desempenham  outras  e.  Há uma quinta mudança, a ideia de que a informação não é algo que se passa apenas no interior de um sistema (dos seus mecanismos de entrada e saída), não possui apenas uma dimensão técnica, que poderia ser automatizável e determinada por leis, analisada em seus elementos internos. A informação está imbricada a um contexto, ela é da ordem da contingência.  Informação não representa apenas a entrega de algo de um emissor para um receptor, ela produz efeitos, é uma forma de ação no mundo - ela precisa, portanto, necessariamente ser compreendida em seus vínculos com dimensões social, cultural, política e econômica. Ela não existe em si mesma, mas sim é um aspecto de relações mais amplas, está inscrita numa dinâmica  f.  Por fim, uma última constatação das pesquisas informacionais está relacionada com a ideia de que a informação não é apenas um processo de transporte de dados, de transferência de algo de um ponto a outro, mas sim um processo por meio do qual a cultura e a memória coletiva são construídas, assim como as identidades e linhas de ação  Carlos Alberto Ávila Araújo86  Esses aspectos relacionados à compreensão dos fenômenos informacionais  vêm  caracterizando  o  que  os  alguns  autores  chamam  de  “virada  sociológica”,  “paradigma  social”  ou  “modelo  sociocultural”  (CAPURRO;  HJORLAND,  2007;  CRONIN,  2008;  HJORLAND,  2002;  2014; CAPURRO, 2014) e, embora não tenham conduzido a um novo modelo geral de estudos da informação, a substituir aquele dos anos 1960, evidenciam,  cada  vez  mais,  o  caráter  complexo  dos  fenômenos  informacionais, apontando  para  certo  esgotamento  tanto  do  modelo  explicativo  fisicista hegemônico  da  década  de  1960  quanto  de  sua  continuidade  via  modelo  Em  um  texto  muito  conhecido  sobre  o  conceito  de  informação, Capurro e Hjorland (2007) perguntam que diferença faz se usamos um ou outro conceito de informação. Sabemos que os conceitos são criações do pesquisador, eles não existem “ali, na realidade”. O que temos diante de nós são fatos, fenômenos como, por exemplo, pessoas indo à biblioteca, políticas de preservação de documentos sendo formuladas, processos de digitalização ocorrendo, comunidades interagindo por redes sociais, públicos visitando museus, audiências acompanhando a televisão, aulas ocorrendo por videoconferência, pessoas acessando motores de busca, etc. O empírico está lá – o que muda é nossa forma de compreendê-lo. Cada um desses processos pode ser analisado em termos de transferência de dados, de alteração de estados de conhecimento  A  ciência  da  informação  tem  caminhado  para  a  consolidação  de perspectivas  calcadas  em  aspectos  do  chamado  paradigma  social.  Isso  evidencia uma tendência, que é também um olhar mais atento à complexidade dos fenômenos, ao interrelacionamento de seus elementos e dimensões, bem como aos novos aspectos das realidades empíricas que demandam novos mo 5.5. Os horizontes da problemática informacional  Como  forma  de  fechamento  deste  capítulo,  pretende-se  a  seguir apresentar uma maneira de compreender o conceito contemporâneo de informação na ciência da informação, articulando as contribuições das teorias mais recentes, das sistematizações em torno da constatação de três modelos e das seis dimensões do fenômeno com os fatos e desafios recentemente colocados  O Que é Ciência da Informação87  para o campo, bem como os fatos anteriores à existência da área e aqueles acontecidos em suas primeiras quatro décadas de existência. Uma síntese desse percurso é apresentada a seguir, na figura 12:  Bibliografia e Documentação  Biblioteconomia  Especializada  Cientistas da Informação  Evolução das Tecnologias  ConSoLIDAÇÃo DA CI  Teoria matemática • Teoria sistêmica  Modelo Cognitivo  Caracterizações  Outros países e  Regiões  Subáreas  Modelo  Sociocultural  Teorias Atuais  Seis dimensões  do conceito   Os dois modelos de estudo primeiramente constituídos no campo da ciência da informação (o fisicista e o cognitivista) são marcados por algumas características: a instrumentalidade, a fundamentação positivista, a lógica transmissiva, o mecanicismo e finalmente a tríade dado-informação-conhecimento. Essa constatação permite evidenciar o quanto a ciência da informação tornou-se restritiva, tirando do fenômeno informação sua pregnância simbólica, sua inserção nos contextos, sua singularidade, sua existência como campo de intervenção ativa dos sujeitos. Informação tornou-se um conceito estéril, desprovido de intencionalidade, de humanidade, de significados. Superar tal limitação implica reconstruir a própria noção de informação: retornar à fenomenalidade original da informação, ao ato fundador, àquilo que torna possível sua existência: a ação humana no mundo. Para isso, buscaremos a fundamentação na obra já citada de Berger e Luckmann, imaginando que ela pode ser uma base conceitual assim como foi a teoria matemática de Shannon e Weaver  Carlos Alberto Ávila Araújo88  para o modelo físico e a teoria do conhecimento objetivo de Popper para o  O que faz com que algo exista? Como se dão os processos por meio dos quais os seres humanos entendem um conjunto de fatos e seres como sendo a realidade? Para isso, partem de duas constatações fundamentais: os fatos sociais são coisas, são dotados de uma objetividade, tal como postulado por Durkheim; a ação humana é dotada de um significado que é subjetivo, tal como formulado por Weber. Essas duas constatações não são contraditórias, mas, antes, complementares. A sociedade possui, sim, uma dimensão objetiva, mas que é construída pela ação com significado subjetivo. Perguntam-se eles como é possível que a atividade humana produza um mundo de coisas, e como é possível que os significados subjetivos se tornem facticidades objetivas. Para a ciência  Berger e Luckmann constroem sua tese a partir das duas constatações mencionadas acima e da identificação de três processos. A primeira dessas constatações é que a realidade possui uma dimensão objetiva. Como e por que isso acontece? Em primeiro lugar, deve-se destacar o fato de que o ser humano, ao contrário dos animais, não possui um ambiente – o organismo humano não se adapta apenas às condições exteriores, ele atua sobre o ambiente, o Sua ação no mundo se orienta para a busca de alguma ordem ou direção com o objetivo de se ter uma estabilidade. Cria-se, assim, uma ordem social. Essa ordem  precede  o  desenvolvimento  individual,  isto  é,  cada  indivíduo  nasce numa ordem que já existe antes dele; essa ordem também é um produto humano. E essa ordem é produzida no decurso da contínua exteriorização, isto é, a atividade humana de externalizar, de dar existência material, a pensamentos, ideias, sentimentos e impressões. Esse é o primeiro dos processos identificados pelos autores: a exteriorização é uma necessidade antropológica, é um produto da existência humana no mundo, da atividade humana. Ao agir, produzimos novos elementos, até então não existentes, ancorados em diferentes suportes  Esse é o primeiro entendimento que se quer vincular, aqui, ao conceito de informação, tal como formulada por Capurro (2014) e apresentada no tópico 5.3. Uma primeira noção de informação está vinculada justamente à ação humana de “dar forma a”, de proporcionar existência material a algo  O Que é Ciência da Informação89  que ainda não existia, de dar materialidade à subjetividade humana. Informação nessa perspectiva não é o produto mas, antes, a ação, essencialmente humana, de in-formar, isto é, gerar algo novo na realidade. É nesse sentido que a ação de externalização identificada por Berger e Luckmann pode ser associada  As  ações  humanas  estão  sujeitas  ao  hábito,  à  repetição,  por  uma característica humana que é a busca da economia de esforço. Cenários previsíveis poupam os indivíduos de terem de decidir, a cada minuto, suas linhas de ação. Assim se constroem cotidianamente os padrões – as ações individuais conservam seu caráter significativo, ao mesmo tempo em que se vão incluindo no acervo geral de conhecimentos de uma sociedade. São esses processos que precedem a institucionalização – definida por Berger e Luckmann como a tipificação recíproca de ações habituais. O que faz algo se tornar uma instituição é a sua reciprocidade; o caráter típico das ações e dos atores; a sua acessibilidade a todos os membros do grupo; sua historicidade e controle. As instituições nascem e progressivamente alcançam certo grau de objetividade, ganham maior consistência, são passadas de geração para geração, de maneira que  passam  a  ser  vistas  como  óbvias,  naturais,  evidentes  e  imutáveis  pelos indivíduos. É aí que se tem uma ordem social que, embora construída pelos indivíduos, passa a ser vista como tendo existência em si, quase como a realidade do mundo natural. Ela é vivida como uma realidade objetiva, anterior ao E esse é o grande paradoxo desse processo: o ser humano produz um mundo  O segundo processo identificado por Berger e Luckmann é o da obEle se relaciona com a segunda constatação: a da dimensão subjetiva da realidade. Cada indivíduo não nasce, já, membro de uma sociedade. Desde que nasce, cada pessoa passa por diferentes processos de socialização, por meio dos quais ela adota padrões de comportamento apresentados a ela, apreende ou interpreta acontecimentos objetivos dotados de sentido. Os significados criados pela pessoa ao longo de sua vida não são autônomos, criações próprias de cada uma isoladamente – antes, são processos em que cada indivíduo assume o mundo tal qual os outros que já vivem nele. Só depois de concluído certo grau de interiorização de valores, ideias e percepções é que o indivíduo se torna membro de uma coletividade ou sociedade. Berger e Luckmann chamam de  Carlos Alberto Ávila Araújo90  processo de aquisição de conhecimentos essa ampla e consistente introdução de um indivíduo numa ordem social, isto é, no mundo objetivo de uma sociedade ou parte dela. Esse terceiro processo – a internalização – é complementar ao primeiro – a externalização. Pela internalização, os atos do mundo objeti E aqui está o segundo sentido ao qual se pode vincular o conceito de informação. Remontando, mais uma vez, a Capurro (2014), pode-se identificar uma segunda noção de informação, como o ato por meio do qual o ser humano se in-forma, isto é, utiliza elementos, ideias e registros exteriores a ele para compor sua personalidade, sua identidade, suas percepções e definir suas linhas de ação. Informação aqui é novamente uma ação, a ação do ser humano de se utilizar daquilo que outros humanos criaram. É nesse sentido, pois, que a ação de internalização identificada por Berger e Luckmann também pode ser associada à ação de informação (ou, de novo, à ideia de informação como  Para fazer a ligação entre os dois processos, é pertinente recorrer ao conceito de cultura. Thompson (1995) lembra que o termo cultura surgiu ligado à ideia de cuidado ou cultivo de algo e que, com o humanismo, o desenvolvimento das artes e do pensamento científico, e da noção de civilização, assumiu, no final do século XVIII, o sentido do desenvolvimento e enobrecimento das faculdades humanas. Um século depois, com o nascimento da antropologia e o interesse na descrição etnográfica dos povos não-europeus, o termo passou a ser usado para designar grupos ou sociedades e pode ser definido como o “conjunto de crenças, costumes, ideias e valores, bem como os artefatos, objetos e instrumentos materiais” (THOMPSON, 1995, p. 173) de uma coletividade. Ao longo do século XX, salienta o autor, o conceito foi sendo aperfeiçoado de forma a incorporar duas dimensões fundamentais. A primeira é o fato de que o ser humano não apenas produz e recebe objetos e registros, mas também os interpreta, produz significado sobre eles. Segundo, o fato de que tais produtos, denominados por ele formas simbólicas, existem “em relação a contextos e processos historicamente específicos e socialmente estruturados dentro dos quais, e por meio dos quais, essas formas simbólicas  O conceito de cultura, incorporando essas duas dimensões, permite situar os fenômenos informacionais tanto como fruto, resultado, de determinada ordem de coisas, como, ao mesmo tempo, os produtores dessa mesma  O Que é Ciência da Informação91  ordem  de  coisas.  Os  processos  de  externalização  e  internalização  (ações  de in-formar) não existem neles mesmos – antes, são relacionados à imbricada rede na qual existem atores, sentidos, contextos. Estudar informação na perspectiva de sua aproximação ao conceito de cultura recoloca a problemática informacional num outro patamar que não o do mero transporte de dados de uma mente a outra, nem o da simples transformação de dados, na mente dos indivíduos, em conhecimento, isto é, um estoque de coisas sabidas por um  Em termos da consolidação de um entendimento sobre informação nessa perspectiva, a fundamentação poderia também se dar a partir da aproximação com outros conceitos, tais como os de imaginário (CASTORIADIS, 1982), imaginação (DURAND, 1993) ou representações sociais (MOSCOVICI, 2003). Cada um deles evoca determinadas dimensões ou aspectos da  Retomando a discussão empreendida por Berger e Luckmann, foram mencionados três processos. Dois deles foram apresentados e discutidos: exteriorização e interiorização. Há, ainda, um outro processo: trata-se da objetivação (que se relaciona aos elementos sedimentação, definição de papéis e legitimação). Para entendê-lo, é preciso retornar à ideia de exteriorização: o ser humano, no decurso de suas atividades, produz distintos e diversos registros Contudo, tanto individual como coletivamente, só uma parte das experiências humanas ficam retidas na consciência – e elas são sedimentadas, consolidam-se como lembranças. Se isso não acontecesse, nenhuma pessoa ou grupo conseguiria dar sentido à sua biografia e à sua existência. Esse é o primeiro elemento da objetivação: a sedimentação, o acúmulo de determinados fatos ou ideias por meio de sua seleção num universo de registros externalizados. Com a sedimentação, determinadas experiências ficam retidas. Isso permite que as experiências externalizadas destaquem-se do contexto original das biografias  Outro elemento são os papéis, isto é, a tipificação dos desempenhos dos indivíduos. Os papéis posicionam as pessoas na sociedade e também definem seu lugar na distribuição social do conhecimento (a definição do que é relevante para uma pessoa, e que pode não ser para outra). Assim são definidos so Carlos Alberto Ávila Araújo92  E o terceiro elemento é a legitimação, que Berger e Luckmann dizem tratar-se de uma objetivação de segunda ordem: são ações que produzem novos significados, significados estes que servem para integrar os significados já ligados aos processos institucionais. A razão de ser da legitimação é garantir que sejam objetivamente acessíveis e subjetivamente plausíveis as objetivações  Por meio, pois, da sedimentação, da definição de papéis e da legitimação constrói-se a base para o acervo social do conhecimento – ou, em outros termos, a cultura. Os significados objetivados por cada sujeito na sua vida cotidiana são tidos como conhecimento, circulam e são transmitidos como tais. Tal circulação e transmissão exigem, segundo os autores, algum tipo de aparelho social, isto é, instrumentos que promovem mediações. A humanidade criou, ao longo do tempo, distintos instrumentos e fazeres para interferir nesse processo (LOGAN, 2012; McNEELY; WOLVERTON, 2013), isto é, para proporcionar a sedimentação de determinados conhecimentos, para legitimar outros, para direcionar alguns especificamente para certos grupos, e assim sucessivamente. Igrejas, escolas, bibliotecas, currículos, enciclopédias, veículos jornalísticos, motores de busca no ambiente digital são apenas alguns exemplos de processos ou entidades criadas para atuar diretamente na produ A objetivação é, portanto, o processo por meio do qual linguagens são institucionalizadas, experiências são reificadas, valores sociais são legitimados e a consciência adquire sua condição intersubjetiva. Alguns elementos são selecionados, escolhidos para serem sedimentados e terem maior destaque no acervo social, outros são definidos para públicos específicos, e são ações de mediação que estão presentes nesses processos. Assim, “as mediações designam tanto  as  operações  de  tecnicização  (mediação  técnica)  quanto  e  ao  mesmo tempo de intervenção da dimensão subjetiva das trocas e interações” (MAR Os seres humanos produzem e usam documentos. Mas criaram instituições e serviços, tais como arquivos, bibliotecas, museus, jornais, escolas, motores de busca, repositórios, entre outros, que promovem a todo momento a objetivação de segunda ordem. São instituições e profissionais que atuam sobre aquilo que as pessoas, cotidianamente, em contextos mais ou menos institucionalizados, produzem, externalizam (livros, cartas, ofícios, desenhos, fotografias, vídeos, teses, sites, etc). Eles atuam selecionando alguns itens para  O Que é Ciência da Informação93  compor coleções (ou acervos, fundos, repositórios), bem como criando instrumentos para lidar com eles (inventários, catálogos, classificações, descrições, tabelas  de  temporalidade,  exposições,  reservas  técnicas),  justamente  com  o objetivo de permitir que estejam disponíveis e sejam acessados, visualizados, lidos, utilizados – proporcionando assim ações de internalização, de apropriação, de retorno, às consciências individuais, daquilo que foi externalizado e se  tornou  realidade  objetiva.  Daí  a  pertinência  de  se  aproximar  os  estudos informacionais do termo mediações, de forma a contemplar a multiplicidade de ações, de atores, de instituições, enfim, de interferências, intencionais, orientadas consciente ou inconscientemente segundo determinados valores e objetivos, no acervo social do conhecimento – ou, em outras palavras, na pró Naturalmente  que  nem  toda  pesquisa  em  ciência  da  informação irá contemplar toda essa dinâmica e conjunto de fatores. Estudos pontuais, relativos à criação de um instrumento de classificação, de satisfação de um grupo de usuários, de medição de índices bibliométricos ou de caracterização de determinada política de informação, por exemplo, continuam a ser realizados – mas, agora, dentro de uma perspectiva de compreensão mais ampla, isto é, entendidos enquanto fenômenos que possuem vínculos com as ações humanas e com o contexto, a cultura. Esse é o principal saldo da evolução das pesquisas em ciência da informação para a compreensão dos problemas e  Carlos Alberto Ávila AraújoConsiderações Finais  6  Como apresentado na introdução, se passaram exatamente 50 anos desde a publicação do clássico texto de Borko sobre o que é a ciência da informação. Muitos fatos aconteceram nesse período e mapear o que a ciência da informação se tornou não é uma tarefa fácil, dada sua abrangência e sua diver Apesar disso, é possível identificar uma grande mudança no próprio significado de informação para a ciência da informação. O modelo inicial, construído na guerra fria e voltado para o atendimento de determinadas necessidades militares e governamentais, era essencialmente um modelo de transmissão, de transporte, equivalente, metaforicamente, a um telégrafo  Uma outra metáfora, a do quarto chinês, desenvolvida por Searle (1980), sintetiza bem a ideia desse projeto: uma ciência que é quase como um carteiro, preocupada em garantir a entrega de uma mensagem, sem se preocupar com seu significado, com as identidades dos remetentes e dos destinatários, com os contextos em que tal ação acontece. Plenamente inserida numa compreensão positivista da realidade, em busca da produção de um conhecimento pautado pela aplicabilidade, tal ideia enfatiza a dimensão mecânica dos  A este modelo, Bougnoux (1999) contrapõe outra metáfora, a da orquestra, que significa a necessidade de cada ator agir em relação aos outros, a necessidade de compreender as regras que estruturam o fenômeno, as limi 95  Informação,  assim  entendida,  passa  a  ser  algo  vivo,  dinâmico,  e, principalmente, passa a ter ligação com uma determinada sociedade, uma determinada  época,  uma  certa  cultura.  É  uma  noção  assim  que  permite  que sejam contempladas questões emergentes como o acesso amplo porém concentrado aos recursos informacionais, a não necessária resolução dos problemas humanos mesmo com tanto acesso à informação, a busca da preservação da gigantesca produção digital, a pós-verdade e outros apontados no início do capítulo cinco. Informação é parte constitutiva da realidade, seja ela tomada em um nível macrossocial, em escala mundial ou nacional, ou relacionada a  Retornamos à ação humana de produzir registros de conhecimento, isto é, de externalizar seus pensamentos, suas ideias e suas experiências; de acumular e guardar esses registros, para si e para os demais; e de se utilizar desses mesmos registros para guiar suas decisões e ações futuras. É porque os seres humanos são seres de cultura que ocorrem essas práticas, e é porque elas ocorrem que foram criadas intervenções específicas sobre elas (instituições e técnicas arquivísticas, biblioteconômicas, museológicas, jornalísticas, compu A ciência da informação, assim, se dirige exatamente para esse ato fundador, básico, que é a ação humana de in-formar (dar forma, existência material, a um pensamento ou ideia) e se in-formar (utilizar os registros materiais do conhecimento para construir suas ideias e pensamentos). Identificar essas ações humanas significa se referir a uma dimensão invisível, na medida em que o que aparece são os documentos, os resultados de busca, os arquivos, as tabelas de temporalidade, as bibliotecas, os números de chamada, os museus, as exposições, e assim por diante. É como se os fundos arquivísticos, as coleções bibliográficas, os sistemas de classificação, os serviços de indexação e resumos, as reservas técnicas, os motores de busca, fossem todos a “musculatura”, a “pele” e o “tecido” de um corpo, e as várias ações informacionais que tornaram a existência deles possível fossem os “ossos”, uma estrutura interior  Marcia Bates (1999) apresentou uma ideia próxima a esta ao mencionar um “substrato invisível” da ciência da informação, evocando a imagem de um iceberg: os documentos, os registros materiais, os instrumentos de descrição e classificação seriam a “ponta”, a parte acima da linha da água, e a informação corresponderia a toda a peça de gelo, incluindo toda a parte  Carlos Alberto Ávila Araújo96  submersa. Num trabalho posterior (BATES, 2012), a autora aperfeiçoou o seu modelo propondo uma estrutura de compreensão a partir da correlação entre dois “universos”. De um lado, está o que ela chama de “universo da documentação”, em que se misturam gêneros, canais e tecnologias da informação, e que é o domínio da pesquisa e da prática informacionais (composto de livros, jornais, bases de dados, bibliografias, internet, músicas, etc.). De outro lado, está o que ela denomina “universo da vida”: em seu processo de viver no mundo (executar ações políticas, praticar esportes, conviver com a família, estudar, construir a própria identidade, etc.), as pessoas produzem registros de conhe Argumentação semelhante é a ideia de Silva (2006) de que os documentos, as instituições e as técnicas documentais seriam “epifenômenos”, isto é, manifestações visíveis de um fenômeno maior e mais amplo – a informação, recortada da fenomenalidade humana e social enquanto “expressão e partilha, por vários códigos, de ideias, acontecimentos e emoções vividas pelo ser hu Essa visão de informação tem um antecedente importante. Em abril de  1952,  Harold  Garfinkel  ministrou  um  seminário  na  Princeton  University sobre o tema informação. Naquele momento, o termo estava na moda nos Estados Unidos, e o autor partiu justamente da análise de como autores da época como Shannon, Miller, Wiener, Deutsch, Bateson e Ruesch, Von Neumann e Morgenstern (todos ligados, de alguma forma, à perspectiva da teoria matemática da comunicação) viam a informação apenas como algo fisicamente existente, passível de manipulações matemáticas. Ao fazer isso, tais autores promoveram um certo divórcio entre a ideia de informação e a noção de conhecimento e, mais ainda, a distanciaram completamente da vida e da  Conforme o autor, seria preciso então reconstruir o conceito de informação, na medida em que a informação não seria uma coisa mas, sim, a relação entre uma coisa e outras possibilidades – raciocínio que evoca uma dimensão social, na medida em que são relações entre coisas. A vida humana e social seria, pois, exatamente o que faz com que a informação seja informação: uma coisa humana só existe enquanto tal em e através de seu relacionamento com a complexa trama das relações sociais na qual ela é constituída (GAR O Que é Ciência da Informação97  As ideias de Garfinkel não tiveram, na época, impacto na ciência da informação. Na verdade, elas só foram publicadas em 2008 a partir do trabalho de Anne Warfield Rawls. Já estava ali, contudo, uma reflexão pioneira em relação ao caminho que a ciência da informação poderia seguir – caminho este  Um outro pensamento precursor, nesse sentido, foi a proposta de criação de uma disciplina chamada “epistemologia social” por Jesse Shera, no começo da década de 1960. Sua ideia era construir uma ciência voltada para as diferentes maneiras como cada sociedade produz, faz circular e utiliza todas as formas de registros materiais do conhecimento humano. Nesse sentido, bibliotecas e demais instituições e procedimentos documentais estariam sempre mudando, através dos tempos, na medida em que refletem as atividades, os Conforme essa perspectiva, estudar bibliotecas, arquivos, museus, serviços de informação, documentos, é, antes de tudo, estudar uma determinada realidade social e cultural – ao focar no visível (nas instituições e práticas documentais), chega-se ao invisível (as relações que uma sociedade estabelece com o conhecimento – daí a expressão epistemologia social). Nos últimos anos, surgiram estudos buscando na epistemologia social uma fundamentação mais consistente  Contribuições  como  as  de  Garfinkel  e  de  Shera  ficaram  durante anos como vozes alternativas, marginais, na ciência da informação. Isso porque a information science que se consolidou nos anos 1960 era marcadamente positivista e tecnicista, centrada unicamente nos aspectos físicos e operacionais dos fenômenos informacionais. Atualmente, tais autores têm sido resgatados, na esteira de concretização de abordagens pragmatistas, socioculturais e hermenêuticas da informação (expressa nas diferentes teorias contemporâneas  Evocando novamente Wersig, deve-se lembrar que a ciência da informação não surgiu em busca de um novo objeto empírico que não estivesse sendo estudado pelas demais disciplinas científicas. Informação, objeto de estudo da ciência da informação, constitui, antes de tudo, um conceito, uma categoria abstrata, que só pode ser compreendida e estudada por meio do estudo de outros fenômenos, estes sim, com existência concreta, material, na esfera da realidade humana. Entre esses fenômenos estão a internet, as bibliotecas, as empresas, as escolas, os arquivos, os museus, a televisão, entre outros, que  Carlos Alberto Ávila Araújo98  podem ser estudados em sua dimensão informacional – isto é, ligada à ação humana de produzir e reproduzir a realidade, a cultura e a si mesmos por meio  A história da ciência da informação pode ser pensada a partir da ideia de episteme desenvolvida por Foucault (1990): a ligação existente entre as teorias, conceitos e disciplinas científicas, de um lado, e os contextos históricos, culturais, sociais, políticos e tecnológicos, de outro. Nesse sentido, uma determinada manifestação científica é sempre fruto de uma época, de um  A ciência da informação nasceu no final da segunda guerra mundial, inserindo-se na episteme da guerra fria, de uma perspectiva científica militarista e tecnicista, justamente num momento em que começavam a surgir os questionamentos aos princípios positivistas da ciência moderna. O movimento realizado pela ciência da informação, em todas as direções (sua manifestação em outros contextos, as tentativas de caracterização e o desenvolvimento de subáreas ou correntes teóricas), foi o de superação dos limites do modelo positivista, em direção a outras formas de entendimento do fenômeno informacional que passaram a considerar, gradualmente, as dimensões cognitivas, históricas, hermenêuticas e pragmáticas envolvidas na definição de algo como informação. Informação foi entendida, na ciência da informação, inicialmente como um sinônimo de documento (o conhecimento humano registrado); depois, como o conteúdo objetivo dos documentos (aquilo que pode migrar de um suporte físico para outro); a seguir, como um produto da interação entre dados e conhecimento; por fim, em anos mais recente, como algo diretamente  Contudo, parte das razões que podem explicar a evolução da ciência da informação nessa direção tem relação com os próprios acontecimentos relacionados  às  dinâmicas  sociais,  culturais  e  técnicas  relativas  à  produção, circulação e consumo de informação. Em seu estudo sobre a história social do conhecimento, Burke (2012) argumenta que, ao longo dos séculos, a humanidade vivenciou quatro grandes desafios em sua relação com a informação; a coleta (relacionada com a seleção, a acumulação e o armazenamento), a análise (que envolve aspectos como descrição, classificação e narração), a disseminação (exposição, referência, publicização e visualização) e, por último, a ação (relacionada com a recepção, a recuperação e a memória, e com a ideia de  O Que é Ciência da Informação99  A ciência da informação surgiu num momento histórico em que, conforme Burke, instrumentos e serviços já atuavam frente aos primeiros dois desafios, mas o terceiro se apresentava como um campo aberto a distintas possibilidades de intervenção. Nasceu daí a ideia da ciência da informação como uma  ciência  da  promoção  do  acesso,  ainda  que  questões  relacionadas  com a coleta e a análise se fizessem presentes. Mas algo mudou nesses 50 anos, e também o simples acesso ou disseminação não se revelaram suficientes frente às necessidades e demandas das sociedades complexas. O desafio da preservação se agrava em sociedades digitais marcadas pela efemeridade, sistemas de análise e representação evocam uma natureza participativa, e as questões de apropriação e efetivo uso da informação se tornam prioritárias. A mesma vitalidade social, cultural e tecnológica introduzida teoricamente no conceito de informação também se apresenta como contingência para uma área que  Assim se constitui tanto a potência quanto os limites da ciência da informação, suas forças e suas fraquezas. Na diversidade de seus modos de existir multiplicam-se possibilidades de estudo e problematização das distintas dimensões informacionais do existir humano, e com certeza nos próximos 50 anos diversas outras teorias, modos de olhar, perguntas, formatos informacionais, técnicas e tecnologias surgirão, e novos mapeamentos serão sempre necessários, no contínuo trabalho de celebrar cotidianamente as diversidades e Foi o que pretendemos com esse livro que ora se apresenta à comunidade de  Carlos Alberto Ávila AraújoReferências  7  ADLER, E.; BERNSTEIN, S. Knowledge in power: the epistemic construction of global governance. In: BARNETT, M.; DUVALL, R. (Orgs.). Power in global governance. Cambridge: ALBRECHTSEN, H.; JACOB, E. K. Classification systems as boundary objects in diverse information ecologies. In: EFTHIMIADIS, E. N. (Ed.). Advances in classification research. MedALBUQUERQUE, A. C. A perspectiva da análise de domínio como aporte à análise de documentos fotográficos: algumas considerações. In: ALBUQUERQUE, A. C.; SIMIONATO, A. C. (Orgs.). Recursos audiovisuais: sua contemporaneidade na organização e representação da ALCARÁ, A.; DI CHIARA, I.; RODRIGUES, J.; TOMAÉL, M. I.; PIEDADE, V. Fatores que influenciam o compartilhamento da informação e do conhecimento. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 14, n. 1, p. 170-191, 2009. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/pci/ ALLARD,  S.;  QAYYUM,  A.;  MEHRA,  B.  Intercultural  leadership  for  information  professionals:  building  awareness  to  effectively  serve  diverse  multicultural  populations.  Education ALMEIDA JR., O. Mediação da informação e múltiplas linguagens. Tendências da Pesquisa ALMEIDA, C. C. A semiótica na ciência da informação brasileira: ideias e tendências. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 9, p. 1-27, 2016. Disponível em: http://www.brapci.inf.br/ ALMEIDA, C. C.; FUJITA, M. S. L.; REIS, D. M. Peircean semiotics and subject indexing: contributions of speculative grammar and pure logic. Knowledge Organization, v. 40, p. 225 101  ALMEIDA, M. A. Mediação e mediadores nos fluxos tecnoculturais contemporâneos. Informação & Informação, v. 19, n. 2, p. 191-214, 2014. Disponível em: http://www.uel.br/revistas/uel/ ALMEIDA, M. A.; DAMIAN, I. P. M. Humanidades digitais: um campo praxiológico para mediações e políticas culturais? In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 16, 2015, João Pessoa. Anais... João Pessoa: Associação Nacional ufpb.br/evento/lti/ocs/index.php/enancib2015/enancib2015/paper/view/2999/1046>.  Acesso ALVES, C.A.; DUARTE, E.N. Cultura e informação: uma interface complexa e definidora na  vida  das  organizações.  RBBD.  Revista  Brasileira  de  Biblioteconomia  e  Documentação,  São Paulo, v. 10, n. 1, p. 2-20, jul. 2014. Disponível em: <https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/ ARAUJO, A.; CRIPPA, G.; SALDANHA, G. Em busca da Bibliografia: sobre o I Seminário 11, p. 495-512, 2016. Disponível em: https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/view/529. Acesso ARAÚJO, C. A. Á. Arquivologia, biblioteconomia, museologia e ciência da informação: o diálogo 2, p. 31-55, 2018a. Disponível em: http://revista.ibict.br/fiinf/article/view/4212/3637. Acesso ARAÚJO, C. A. Á. O que são ‘práticas informacionais’? Informação em Pauta, v. 2, p. 217-236, 2017. Disponível em: http://periodicos.ufc.br/informacaoempauta/article/view/20655. Acesso ARAÚJO, C. A. Á. Um mapa da ciência da informação: história, subáreas e paradigmas. ConARAUJO, R. F. Estudos métricos da informação na web: atores, ações e dispositivos informacioARAUJO, R. F. Marketing científico digital e métricas de mídias sociais: indicadores-chave de Disponível em: http://www.periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/ies/article/view/22063. Acesso ASTRÖM, F. Formalizing a discipline: The institutionalization of library and information sciAZEVEDO NETTO, C. X. A cultura material vista como informação, patrimônio e memória: o patrimônio arqueológico em sua função social. In: AZEVEDO NETTO, C. X. (Org.). Informa Carlos Alberto Ávila Araújo102  BAEZA-YATES, R.; RIBEIRO NETO, B. Modern information retrieval: the concepts and techBARBOSA, R.; PAIM, Í. Da GRI à gestão do conhecimento. In: PAIM, Í. (Org). A gestão da informação e do conhecimento. Belo Horizonte: Escola de Ciência da Informação da UFMG, BATES, M. The information professions: knowledge, memory, heritage. In: ASSOCIATION FOR  LIBRARY  AND  INFORMATION  SCIENCE  EDUCATION  CONFERENCE,  1, BATES, M. The invisible substrate of information science. Journal of the American Society for BAWDEN, D.; ROBINSON, L. Introduction to information science. Londres: Facet Publishing, BEGHTOL, C. Mapping sentences and classification schedules as methods of displaying facBELKIN, N. J. Anomalous states of knowledge as a basis for information retrieval. Canadian BELKIN, N. J. The cognitive viewpoint in information science. Journal of Information Science, BEMBEM, A.; OLIVEIRA, H.; SANTOS, P. O paradigma social e o tempo do conhecimento interativo: perspectivas e desafios para a arquitetura da informação pervasiva. Perspectivas em BERGER, P.; LUCKMANN, T. Construção social da realidade: tratado de sociologia do conheBERGERON, P. Information Resources Management. In: WILLIAMS, M. E. (Ed.). Annual BERGERON, P.; HILLER, C. Competitive intelligence. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review of Information Science and technology. Medford: Information Today, v. 36, 2002, p. 353BEZERRA, A. C.; CAPURRO, R.; SCHNEIDER, M. Regimes de verdade e poder: dos tempos modernos à era digital.  Liinc em Revista, v. 13, n. 2, p. 371-380, 2017. Disponível em: BEZERRA, A. C.; SCHNEIDER, M.; BRISOLA, A. Pensamento reflexivo e gosto informacional: disposições para competência crítica em informação. Informação & Sociedade: Estudos, v. 27, n. 1, p. 7-16, 2017. Disponível em: http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/  O Que é Ciência da Informação103  BORGMAN, C.; FURNER, J. Scholarly communication and bibliometrics. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review of Information Science and Technology. Medford: Information Today, BRAMAN, S. (Ed.) The emergent global information policy regime. Houndsmills: Palgrave MacBRAMAN, S. Defining information policy. Journal of information policy, v. 1, n. 1, p. 1-5, (Ed.). Cultural technologies in cultures of technology: culture as means and ends in a technologically advanced media world. Nova Iorque: Routledge, 2012, p. 133-150.  BRANDT, M. B.; VECHIATO, F. L.; VIDOTTI, S. A. Encontrabilidade da informação na BRANDT, M.; MEDEIROS, M. Folksonomia: esquema de representação do conhecimento? BRISOLA, A.; ROMEIRO, N. A competência crítica em informação como resistência: uma análise sobre o uso da informação na atualidade. RBBD. Revista Brasileira de Biblioteconomia e BROOKES, B. C. The foundations of information science: part I: philosophical aspects. JourBROUGHTON, V. The fall and rise of knowledge organization: new dimensions of subject BROUGHTON, V. The need for a faceted classification as the basis of all methods of informaBROWNE, M. The field of information policy: fundamental concepts. Journal of Information BUCKLAND, M. K. Information as a thing. Journal of the American Society for Information BUFREM, L. Colaboração científica: revisando vertentes na literatura em Ciência da Informação no Brasil. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 3, p. 127-151, BURKE, P. Uma história social do conhecimento II: da enciclopédia à wikipédia. Rio de Janeiro:  Carlos Alberto Ávila Araújo104  CAMPELLO, B. O movimento da competência informacional: uma perspectiva para o letraCAMPOS, M. L. A.; GOMES, H. E. Ontology as knowledge organization system: role of In: FREIRE, G. H. A. (Org). Ética da informação: conceitos, abordagens, aplicações. João Pessoa:  Ideia,  2010,  p.  11-51.  Disponível  em:  <http://ru.ffyl.unam.mx/bitstream/handle/10391/1328/teaching%20information%20ethics.pdf;jsessionid=274E938415F797ADF4E6BAF74E94A469?sequence=1>. Acesso em: 30 jul. 2018.  CAPURRO, R. Epistemologia e ciência da informação. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 5, 2003, Belo Horizonte. Anais... Belo HoCAPURRO, R. Pasado, presente y futuro de la noción de información. Logeion, v. 1 n. 1, CAPURRO, R.; HJORLAND, B. O conceito de informação. Perspectivas em ciência da inforCARDOSO, A. M. P. Pós-Modernidade e informação: conceitos complementares? Perspectivas CARNEIRO,  B.;  NUNES,  J.;  CAVALCANTE,  L.;  FARIAS,  M.  G.  Aprendizagem  móvel, competência em informação e mediação: interlocução sob a ótica do paradigma social da ciência da informação. Encontros Bibli, v. 23, n. 52, p. 34-47, 2018. Disponível em: https://periodiCARRERAS MONFORT, C. (Coord.). Evaluación TIC en el patrimonio cultural: metodoloCASE, D.;  JOHNSON, J. D.;  ANDREWS, J. E.; ALLARD, S. L.; KELLY, K. M. From twostep flow to the internet: the changing array of sources for genetics information seeking.  JourCATARINO, M. E.; BAPTISTA, A. A. Folksonomias: características das etiquetas na descrição de recursos da web. Informação & Informação, v. 14, n. esp., p. 46-67, 2009. Disponível em: CAVALCANTE, L. A mediação da informação sob a perspectiva do usuário em comunidades locais. In: CASARIN, H. (Org.). Estudo de usuários da informação. Brasília: Thesaurus, 2014, CHAUDIRON, S.; IHADJADENE, M. De la recherche de l’information aux pratiques infor O Que é Ciência da Informação105  CHOO, C. W. A organização do conhecimento: como as organizações usam a informação para CHOO, C. W.; BERGERON, P.; DETLOR, B.; HEATON, L. Information culture & information use: an exploratory study of three organizations. Journal of the American Society for COOPER, R.; BLAIR, D.; PAO, M. Communicating MIS research: a citation study of journal CORTES, G. R.; ALVES, E. C.; Silva, L. Mediação da informação e violência contra mulheres: Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 8, p. 59-77, 2015. Disponível em: COUZINET, V. Transmitir, difundir: formas de institucionalização de uma disciplina. PerspecCOUZINET, V. Transmitir, difundir: formas de institucionalização de uma disciplina. PerspecCRONIN, B. Esquemas conceituais e estratégicos para a gerência da informação. Revista da CURRÁS, E. Ontologias, taxonomia e tesauros em teoria de sistemas e sistemática. Brasília: TheCURTY, R. G. As diferentes dimensões do reuso de dados científicos. Tendências da Pesquisa DACHEUX, É. (Coord.) Les sciences de l’information et de la communication. Paris: CNRS, DAMIAN, I.; ALMEIDA, M. A.; MELLO, T.; RODRIGUES, P. Convergências entre as humanidades digitais e a ciência da informação. Ibersid, v. 9, p. 79, 2015. Disponível em: https:// www.researchgate.net/publication/307878529_Convergencias_entre_as_Humanidades_Digitais_e_a_Ciencia_da_Informacao_o_uso_das_TICs_em_Unidades_de_Informacao.  Acesso DAMIN,  M.;  DODEBEI, V.;  MORIGI, V.;  MASSONI,  L.  Patrimônio  cultural,  memória 2,  p.  388-403,  2018.  Disponível  em:  http://seer.ufrgs.br/index.php/EmQuestao/article/ DAY, R. E. Death of the User: Reconceptualizing subjects, objects, and their relations. Journal  Carlos Alberto Ávila Araújo106  DAY, R. E. The modern invention of information: discourse, history and power. Carbondale: In: Proceedings of Annual Meeting of the International Communication Association. Dallas, TX: DERVIN, B. Sense-making theory and practice: an overview of user interests in knowledge DETLOR, B. et al. The effect of knowledge context on knowledge management practices: an empirical investigation. The Electronic Journal of Knowledge Management, v. 4, n. 2, p. 117-128, DODEBEI, V. Memória do conhecimento: em busca de sustentabilidade para os objetos digiDONOHUE, J. Understanding scientific literatures: a bibliometric approach. Cambridge: The DUARTE, E. et al. Aprendizagem organizacional em unidades de informação: do grupo focal Disponível  em:  http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1413-99362008000300006&script=sDUDZIAK, E. Information literacy: princípios, filosofia e prática. Ciência da Informação, v. 32, EDVINSSON, L.; MALONE, M. Capital intelectual: descobrindo o valor real de sua empresa ELLIS, D. Paradigms and proto-paradigms in information retrieval research. In: VAKKARI, P.; CRONIN, B. (Eds). Conceptions of library and information science: historical, empirical and ESTEBAN NAVARRO, M. A.; NAVARRO BONILLA, D. (Orgs.). Terrorismo global, gestión FAHEY, R.; VASCONCELOS, A. C.; ELLIS, D. The impact of rewards within communities of practice:  a study of the SAP online global community. Knowledge Management Research and FALLIS,  D.  Social  epistemology  and  information  science.  In:  CRONIN,  B.  (Ed.).  Annual FARIAS,  K.  M.;  PINHO,  F.  A.  Ontologias  como  ferramenta  de  organização  e  representa2, p. 41-65, 2016. Disponível em: http://www.periodicos.ufc.br/informacaoempauta/article/  O Que é Ciência da Informação107  FARIAS, M.; BIZELLO, M. L. Memoria y representación: reflexiones para la organización del conocimiento. Scire, v. 22, n. 2, p. 99-106, 2016. Disponível em: https://www.ibersid.eu/ojs/ FARKAS-CONN, I. S. From documentation to information science: the beginnings and early development of the American Documentation Institute - American Society for information FERNÁNDEZ MOLINA, J.C.; MOYA ANEGÓN, F. Perspectivas epistemológicas “humanas” en la documentación. Revista Española de Documentación Científica, v. 25, n. 3, p. 241FERRAREZI, M.; FREITAS, A.; SMITH, M. FADEL, B. Reflexões da cultura organizacional e informacional para o desenvolvimento: estudo da tipologia cultural de Cameron e Quinn com  a  matriz  de  Ilharco.  FACEF  Pesquisa:  Desenvolvimento  e  Gestão,  v.  19,  n.  3,  p.  15-30, 2016. Disponível em: http://periodicos.unifacef.com.br/index.php/facefpesquisa/article/viewFERREIRA, M. A.; NEVES, J. T. R. Informação, conhecimento e empreendedorismo nos sistemas de inovação: reflexões a partir da experiência canadense. In PAIM, Í. (Org). A gestão da informação FIDEL, R. Human information interaction: an ecological approach to information behavior. CamFIDEL, R.; PEJTERSEN, A. M. From information behaviour research to the design of inforFIDEL, R.; PEJTERSEN, A. M.; CLEAL, B.; BRUCE, H. A multidimensional approach to FISHER, K. E.; ERDELEZ, S.; MCKECHNIE, L. Theories of information behaviour. MedFLORIDI, L. On defining library and information science as applied philosophy of informaFOUCAULT, M. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas. São Paulo: FRANCELIN, M. M. Configuração epistemológica da ciência da informação no Brasil em uma perspectiva pós-moderna: análise de periódicos da área. Ciência da informação, v. 33, n. 2, p. 49-66, maio/ago. 2004 FREITAS, L. S. Documento e poder: uma arqueologia da escrita. Morpheus, v. 8, n. 14, p. 58 Carlos Alberto Ávila Araújo108  FREITAS, L. S. Sociedade da informação: roteiro de uma abordagem crítica. In: MONTEIRO, A.M.; GASPARELLO, A.M.; MAGALHÃES, M. (Org.). Ensino de história: sujeitos, saFROHMANN, B. O caráter social, material e público da informação. In: FUJITA, M. S.; MARTELETO, R. M.; LARA, M. G. (Orgs). A dimensão epistemológica da ciência da informação e suas interfaces técnicas, políticas e institucionais nos processos de produção, acesso e disseminaFROHMANN, B. Taking information policy beyond information science: applying the actor network theory. In: ANNUAL CONFERENCE OF THE CANADIAN ASSOCIATION FOR INFORMATION SCIENCE, 23, 1995. Anais… Edmonton: Canadian Association for FROTA, M. G. Comissão Nacional da Verdade e Lei de Acesso à Informação: informação, memória e justiça no contexto democrático pós 1988. In: MOURA, M.A. (Org.). A construção soFROTA, M. G. Memórias da repressão e da resistência: um olhar comparado entre Brasil e Argentina. Revista Informação na Sociedade Contemporânea, v. v. 1, n. 2, p. 01-18, 2017. DispoFUGMANN,  R.  Subject  analysis  and  indexing:  theoretical  foundation  and  practical  advice GARCIA, J. C. R.; TARGINO, M. G. (Orgs.). Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação GARCÍA GUTIÉRREZ, A. Outra memória é possível: estratégias descolonizadoras do arquivo GARFIELD, E. Citation indexing: its theory and application in science, technology and huGARFINKEL,  H.  Toward  a  sociological  theory  of  information.  Boulder;  Londres:  Paradigm, GARVEY, W. D.; GRIFFITH, B. C. Communication and information processing within disciplines: empirical findings for psychology. Information Storage and Retrieval, v. 8, p. 123-126, GATTI,  D.  Sociedade  informacional  e  na/alfabetismo  digital:  relações  entre  comunicação, GEORGIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY. Proceedings of the Conferences on Training SciGLEICK, J. A informação: uma história, uma teoria, uma enxurrada. São Paulo: Companhia GNOLI, C. Levels, types, facets: three structural principles for KO. Advances in Knowledge  O Que é Ciência da Informação109  GOMES, H. A dimensão dialógica, estética, formativa e ética da mediação da informação. Informação & Informação, v. 19, n. 2, p. 46-59, 2014. Disponível em: http://www.uel.br/revistas/ GOMES, S.; MARQUES, R.; KERR PINHEIRO, M. A cultura organizacional e os desafios da Lei de Acesso à Informação nas instituições públicas brasileiras. Revista Ágora: políticas públicas, comunicação e governança informacional, v. 1, n.1, p. 4-25, 2016. Disponível em: GONDAR, J.; DODEBEI, V. (Orgs.). O que é memória social? Rio de Janeiro: Contra Capa, GONZÁLEZ AGUILAR, A. et al. Visualização de dados, informação e conhecimento. FlorianóGONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N. A documentação e o neodocumentalismo. In: CRIPPA, G.; MOSTAFA, S. P. (Orgs.). Ciência da informação e documentação. Campinas: Alínea, 2011, GONZALEZ DE GÓMEZ, M. N. Regime de informação: construção de um conceito. Informação & Sociedade, v. 22, n. 3, p. 43-60, 2012. Disponível em: http://periodicos.ufpb.br/ojs/ GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N. Regime de informação: construção de um conceito. Inforbr/ojs/index.php/ies/article/view/14376>. Acesso em: 30 jul. 2018.  GOUVEIA,  F.  C.  Altmetria  institucional:  uma  análise  dos  trabalhos  publicados  na  PLOS ONE pela Fundação Oswaldo Cruz. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 17, 2016, Salvador. Anais... Salvador: Associação Nacional ufpb.br/evento/lti/ocs/index.php/enancib2016/enancib2016/paper/view/3720/2539>.  Acesso GOUVEIA, F.C. Altmetria: métricas de produção científica para além das citações. Liinc em br/liinc/article/view/3434/3004>. Acesso em: 30 jul. 2018.  GRÁCIO, M. C.; OLIVEIRA, E. Estudos de análise de cocitação de autores: uma abordagem teórico-metodológica para a compreensão de um domínio. Tendências da Pesquisa Brasileira em GRACIOSO, L. S. Parâmetros teóricos para elaboração de instrumentos pragmáticos de representação e organização da informação na Web: considerações preliminares sobre uma possível Acesso em: 30 jul. 2018.   Carlos Alberto Ávila Araújo110  GRUDIN, J. Human-computer interaction. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review of InforGUARINO, N. Formal ontology and information systems. In: FORMAL ONTOLOGY IN INFORMATION SYSTEMS - FOIS, 1, 1998, Trento. Proceedings... Trento: IOS Press, 1998, GUEDES, R. M.; MOURA, M. A.; DIAS, E. J. W. Indexação social e pensamento dialógico: reflexões teóricas. Informação & Informação, v. 16, n. 3, p. 40-59, dez. 2011. Disponível em: <http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/10477>.  Acesso  em:  30 GUIMARÃES, J. A. C. Análise de domínio como perspectiva metodológica em organização da br/ciinf/article/view/1415/1593>. Acesso em: 30 jul. 2018.  GUINCHAT, C.; MENOU, M. Introdução geral às ciências e técnicas da informação e documenHARA, N.; HANG, B.-Y. Online social movements. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review HERNANDEZ QUINTANA, A. R. Paradigmas dominantes y emergentes en la BibliotecoACIMED, v. 16, n. 3, set. 2007. Disponível em: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_artHJORLAND, B. Theoretical development of information science: A brief history. Journal of HJORLAND, B.; ALBRECHTSEN, H. Toward a new horizon in information science: domain  O Que é Ciência da Informação111  IULIANELLI, J.A.S. Contribuições habermasianas para uma ética intercultural da informação: aproximações. Logeion, v. 3 n. 1, p. 29-41, set./ mar. 2017. Disponível em: <file:///C:/Users/ JAEGER, P.; BURNETT, G. Information worlds: behavior, technology, and social context in the age of the internet. Nova Iorque: Routledge, 2010 JARAMILLO,  O.;  SALAZAR  ÁLVARES,  M.;  MERCADO,  M.  J.  Perfil  del  profesor  de Bibliotecología-Archivística  Una  mirada  desde  el  contexto  colombiano.  Inf.,  Cult.  Soc.,  v .37,  dez.  2017.  Disponível  em:  http://revistascientificas.filo.uba.ar/index.php/ICS/article/ JARDIM, J. M. A implantação da lei de acesso à informação pública e a gestão da informação arquivística  governamental.  Liinc  em  Revista,  v.  9,  n.  2,  p.  383-405,  2013.  Disponível  em: JARDIM, J. M.; MARCONDES, C. H. Políticas de informação governamental: a construção de Governo Eletrônico na Administração Federal do Brasil. Datagramazero, v. 2, n.2, JORENTE, M. J.; PADUA, M. C.; SANTAREM SEGUNDO, J. E. Criação de padrões na web semântica: perspectivas e desafios. Em Questão, v. 23, n. 3, p. 157-178, 2017. Disponível JORENTE, M. J.; SILVA, A. R.; PIMENTA, R. M. Cultura, memória e curadoria digital na Plataforma SNIIC. Liinc em Revista, v. 11, n. 1, p. 122-139, 2015. Disponível em: http:// KING, D.; TENOPIR, C. Some economic aspects of the scholarly journal system. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review of Information Science and Technology. Medford: Information KOBLITZ, J. The main features of information and documentation science. International FoKURAMOTO, H. Acesso livre: um caso de soberania nacional? In: TOUTAIN, L. (Org.). Para KWASNIK, B. Classification structures. Advances in classification research. New Jersey: ASIS LA BARRE, K. Adventures in faceted classification: A brave new world or a world of confusion? In: McILWAINE, I. C. (Ed.) Advances in Knowledge Organization: Knowledge Organization and the global information society. Proceedings of the Eighth International ISKO Conference, LA BARRE, K. Facet analysis. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review of Information Science  Carlos Alberto Ávila Araújo112  LA BARRE, K.; COCHRANE, P. A. Facet analysis as a knowledge management tool on the Internet. In: RAGHAVAN, K.; PRASAD, K. (Eds.). Knowledge organization, information systems and other essays: Professor A. Neelameghan Festschrift Volume. Nova Délhi: Ess Ess PubLAFOUGE, T.; LE COADIC, Y. F.; MICHEL, C. Eléments de statistique et de mathématique de LAGOZE, C.; VAN DE SOMPEL, H. The Santa Fe Convention of the Open Archives InitiaLANCASTER, F. W. Information retrieval systems: characteristics, testing and evaluation. Nova LASTRES, H.; ALBAGLI, S.; LEMOS, C.; LEGEY, L. R. Desafios e oportunidades da era do conhecimento. São Paulo em Perspectiva, São Paulo, v. 16, n.3, p. 60-66, 2002. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-88392002000300009.  Acesso LECKIE, G.; GIVEN, L.; BUSCHMAN, J. (Eds.). Critical theory for library and information science: exploring the social from across the disciplines. Santa Barbara: Libraries Unlimited, LIBERATORE, G. La bibliotecología y documentación en Iberoamérica desde un enfoque LIBERATORE, G. Niveles de institucionalización de la bibliotecología y ciencia de la informa1, p. 150-162, jan./jun. 2011. Disponível em: http://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/pgc/ LINARES COLUMBIÉ, R. Ciencia de la información: su historia y epistemología. Bogotá: Revista PRISMA.COM, v. 31, p. 3-32, 2016. Disponível em: http://revistas.ua.pt/index.php/ LIOMA, C.; LARSEN, B.; INGWERSEN, P. Preliminary experiments using subjective logic for the polyrepresentation of information needs. INFORMATION INTERACTION IN CONTEXT SYMPOSIUM, 4, 2012, Niejmegen. Proceedings… Nova Iorque: ACM, 2012,  O Que é Ciência da Informação113  LOPES, E. C.; VALENTIM, M. L. P.; FADEL, B. Efeitos da cultura organizacional no desenvolvimento dos modelos de governança corporativa. Revista FAMECOS, v. 21, n. 1, p. 268286,  2014.  Disponível  em:  http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/ LÓPEZ YEPES, J.; OSUNA ALARCÓN, M. R. (Coords.). Manual de ciencias de la informaLÓPEZ YEPES, J.; OSUNA ALARCÓN, M.R. (Coords). Manual de ciencias de la información LÓPEZ-HUERTAS PÉREZ, M. J.; TORRES RAMÍREZ, I. Terminología de gênero: sesgos, interrogantes, posibles respuestas. DataGramaZero, v. 6, n. 5, 2005.  LUNDVALL, B.-Å. Information technology in the learning economy. Communications & StraMACHADO, K. C.; VIANNA, W. B. Curadoria digital e ciência da informação: correlações conceituais relevantes para apropriação da informação. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA  EM  CIÊNCIA  DA  INFORMAÇÃO,  17,  2016,  Salvador.  Anais...  Salvador: Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, 2016. Disponível  em:  <http://www.ufpb.br/evento/lti/ocs/index.php/enancib2016/enancib2016/paper/ MACIAS-CHAPULA, C. O papel da informetria e da cienciometria e sua perspectiva nacional MANCIPE FLECHAS, E.; LUKOMSKI, A. La ciencia de la información comprendida como un sistema de información y documentación: la aplicación del paradigma emergente. In: BORGES, M. M.; SANZ CASADO, E. A ciência da informação criadora de conhecimento – volume MARCHAND, D. (Ed.). Competing with information: a manager’s guide to creating business MARCHAND, D. A.; KETTINGER, W. J.; ROLLINS, J. Information orientation: the link to business performance. Nova York: University Oxford, 2000 MARICATO, J.; VILAN FILHO, J. The potential for altmetrics to measure other types of Information Research, v. 23, n. 1, 2018. Disponível em: http://www.informationr.net/ir/23-1/ MARQUES, R. M.; KERR PINHEIRO, M. M. Informação e poder na arena da internet. InMARQUES, R. M.; RASLAN, F. O. Contribuições à crítica da era da informação e do conhecimento. In: MARQUES, R. M.; RASLAN, F. O.; MELO, F.; KERR PINHEIRO, M. M (Orgs.). A informação e o conhecimento sob as lentes do marxismo. Rio de Janeiro: Garamond,  Carlos Alberto Ávila Araújo114  MARTELETO, R. A pesquisa em ciência da informação no Brasil: marcos institucionais, cenários e perspectivas. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 14, n. especial, p. 19-40, 2009. DisMARTELETO, R. M. Cultura informacional: construindo o objeto informação pelo emprego MARTELETO, R. M. Redes sociais, mediação e apropriação de informações: situando campos, objetos e conceitos na pesquisa em Ciência da Informação. Tendências da Pesquisa Brasileira MARTELETO, R.; COUZINET, V. Mediações e dispositivos de informação e comunicação na apropriação de conhecimentos: elementos conceituais e empíricos a partir de olhares intercruzados. RECIIS. Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, v. 7, n. 2, p. 1-16, 2013. Disponível em: https://www.reciis.icict.fiocruz.br/index.php/reciis/article/ MARTÍNEZ COMECHE, J. A. Teoría de la información documental y de las instituciones docuMATTELART, A.; MATTELART, M. História das teorias da comunicação. São Paulo: Loyola, McCAUSLAND, S. Safeguarding access: community expectations and access to online and local sources. In: inForum 2010. Anais… Broadbeach: Records Management Association of McFADDEN,  S.;  WEIDENBENNER,  J.  V.  Collaborative  tagging:  traditional  cataloging McGARRY, K. Da documentação à informação: um contexto em evolução. Lisboa: Presença, McGARRY, K. O contexto dinâmico da informação: uma análise introdutória. Brasília: Briquet McKENZIE,  P.  A  model  of  information  practices  in  accounts  of  everyday-life  information McNEELY, I.; WOLVERTON, L. A reinvenção do conhecimento: de Alexandria à internet. Rio MELO, W. L.; PRESSER, N. H.; SANTOS, R. N. M. Cultura organizacional e ciência da informação: a percepção da ocorrência da temática na Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI). In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 14, 2013, Florianópolis. Anais... Florianópolis: Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, 2013. Dispo O Que é Ciência da Informação115  MORAES, M. G. Operacionalizando a análise de domínio da produção científica da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro por meio do conceito de comunidade de prática. In: X Edicic - Encontro da Associação de Educação e Pesquisa em Ciência da Informação da Iberoamérica e Caribe, 2016, Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte: UFMG, 2016. Disponível MOSCOVICI, S. Representações sociais: investigações em psicologia social. Rio de Janeiro, Vo2, n. especial, p. 1-17, 2006. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/ MUELLER, S. Literatura científica, comunicação científica e ciência da informação. In: TOUMUGNAINI, R.; FUJINO, ASA; KOBASHI, N. (Orgs.). Bibliometria e cientometria no Brasil: infraestrutura para avaliação da pesquisa científica na era do Big Data. São Paulo: ECA-USP, NASCIMENTO, F.; PINHO, F. A. Ontologia na gestão de conhecimento jurídico. P2P e InoNEELAMEGHAN, A. S.R. Ranganathan’s general theory of knowledge classification in designing, indexing, and retrieving from specialised databases. Library Science with a slant to DocNEHMY, R. M. Q.; PAIM, I. Repensando a sociedade da informação. Perspectivas em Ciência NONAKA, I.; TAKEUCHI, H. Criação de conhecimento na empresa: como as empresas japoneNORA, P. Entre memória e história: a problemática dos lugares. Projeto História, n. 10, p. 7-28, OLIVEIRA, E. B.; RODRIGUES, G. M. O conceito de memória na ciência da informação: análise das teses e dissertações dos programas de pós-graduação no Brasil. Liinc em Revista, v. 7, n. 1, p. 311/416, 2011. Disponível em: http://revista.ibict.br/liinc/article/view/3302. Acesso  Carlos Alberto Ávila Araújo116  OLSON, H. Patriarcal structures of subject access and subversive techniques for change. CanaØROM, A. Information science, historical changes and social aspects: a Nordic Outlook. JourLiinc em Revista, v. 6, n. 2, p. 250-259, 2010. Disponível em: http://revista.ibict.br/liinc/artiORTEGA, C. O conceito de documento em abordagem bibliográfica segundo as disciplinas constituintes do campo. InCID: Revista de Ciência da Informação e Documentação, v. 7, ed. EsORTEGA, C. Relações históricas entre biblioteconomia, Documentação e ciência da informaPAISLEY, W. J. Information needs and uses. In: CUADRA, C.A. (Ed.). Annual Review PAO, M. L. Global and local collaborators: a study of scientific colaboration. Information proPAULA, C. A investigação do comportamento de busca informacional e do processo de tomada de decisão dos líderes nas organizações: introduzindo a abordagem clínica da informação como Disponível  em:  http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/pgc/article/view/16756.  Acesso PEDERSEN, I. Library research in Norway and Finland from the 19th century to the 21th century: a comparative study. Tese. Mestrado em Ciência da Documentação. The Artic University of Norway, 2016. Disponível em: https://munin.uit.no/bitstream/handle/10037/10239/ PEREIRA, D.; CRUZ, R. Folksonomia e tags afetivas: comunicação e comportamento informacional no Twitter. DataGramaZero, v. 11, n. 6, p. 01-08, dez. 2010. Disponível em: http:// www.brapci.inf.br/index.php/article/view/0000009512/5c0136a9ae094fe3b10930a01daPEREIRA, J. M. (Ed.). Comunicación, linguajes, TIC e interculturalidad. Bogotá: Ed. UniverPERROTTI, E.; PIERUCCINI, I. Infoeducação: saberes e fazeres da contemporaneidade. In: LARA, M.; FUJINO, A.; NORONHA, D. (Orgs). Informação e contemporaneidade: perspecti O Que é Ciência da Informação117  PIMENTA, R. M. Arquivos da ditadura militar brasileira: ética, informação e verdade contra a  opacidade  de  um  regime  informacional  autoritário.  In:  GONZÁLEZ  DE  GÓMEZ,  M.; CIANCONI, R. (Orgs.). Ética da informação: perspectivas e desafios. Rio de Janeiro: GaraPIMENTA, R. M. Os objetos técnicos e seus papéis no horizonte das Humanidades Digitais: um caso para a Ciência da Informação. Revista Conhecimento em Ação, Rio de Janeiro, v. 1, n. 2, jul/dez. 2016 , P. 20-33. Disponível em: <https://revistas.ufrj.br/index.php/rca/article/ PINHO, F. A. Fundamentos da organização e representação do conhecimento. Recife: Ed. UFPE, In: FRÍAS, J.A.; TRAVIESO, C. (Eds.). Formación, investigación y mercado laboral en Información y Documentación en España y Portugal. Salamanca: Univ. de Salamanca, 2008.  PINTO, V. B. Prontuário eletrônico do paciente: documento técnico de informação e comunicação do domínio da saúde. Encontros Bibli, v. 11, n.21, p. 34-48, 2006. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518-2924.2006v11n21p34.  Acesso  em: PÔNCIO,H.; VIDOTTI, S. Dos ambientes informacionais às ecologias informacionais comPRIEM, J.; GROTH, P.; TARABORELLI, D. Altmetrics: a manifesto. Disponível em: <http:// altmetrics.org/manifesto>. Acesso em: 30 jul. 2018.  QAYYUM, M. A.; WILLIAMSON, K.; LIU, Y.-H.; HIDER, P. Investigating the new seeking behavior of young adults. Australian Academic & Research Libraries, v. 41, n. 3, p. 178-191, (Eds.). The study of information: interdisciplinar messages. Nova Iorque: Wiley, 1983, p. 343REIS, D. M.; FUJITA, M. S. L.; SANTOS, P. L.; ZAFALON, Z. R. Tratamento descritivo e temático da informação: recomendações para estudos sobre aspectos semióticos na criação de registros bibliográficos. Revista Ibero-Americana de Ciência da Informação, v. 11, n. 1, p. 42-58, 2018.  Disponível  em:  http://periodicos.unb.br/index.php/RICI/article/view/25461.  Acesso RENDÓN  ROJAS,  M.  A.  (Coord.).  El  objeto  de  estudio  de  la  Bibliotecología/  Documentación/ Ciencia de la Información. Propuestas, discusión, análisis y elementos comunes. México: RENDÓN ROJAS, M. A. Bases teóricas y filosóficas de la bibliotecología. México: Unam/Cuib,  Carlos Alberto Ávila Araújo118  RENDÓN ROJAS, M. A. Hacia un nuevo paradigma en Bibliotecologia. Transinformação, RENDÓN ROJAS, M. Relación entre los conceptos: información, conocimiento y valor. SeRIBEIRO, F. A Formação dos profissionais da informação em Portugal: percurso evolutivo e  perspectivas  actuais.  In:  GORBEA  PORTAL,  S.  (Coord.).  Potencialidades  de  investigación y docencia ibero-americanas en ciencias bibliotecológica y de la información: memoria. México: RÍOS ORTEGA, J.; RAMÍREZ VELÁSQUEZ, C.A. (Coords.). La información: perspectivas ROBERTSON, S.; VATRAPU, R. Digital government. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review ROBREDO, J. Da ciência da informação revisitada aos sistemas humanos de informação. Brasília: RODRIGUES, G. M. A lei de arquivos de 1991 e a lei de acesso de 2011: contextualização histórico-política. In: RONCAGLIO, C; SIMEÃO, E. (Orgs.). Gestão da memória: diálogos sobre políticas de informação, documentação e comunicação da Universidade de Brasília. Brasília: RODRIGUES, R. Comunicação científica em arquivos abertos e a educação a distância ROUSSEAU, R. Indicadores bibliométricos e econométricos para a avaliação de instituições ROZSA, V.; DUTRA, M.; PINTO, A.; MURIEL-TORRADO, E. O paradigma tecnológico 27, n. 3, p. 255-266, 2017. Disponível em: http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/ RUTHVEN, I.; KELLY, D. (Eds.) Interactive information seeking, behaviour and retrieval. LonSABELLI, M. La investigación en las ciencias bibliotecológicas y de información en Uruguay: construyendo una concepción integradora de la investigación, la enseñanza y la extensión uniSALAÜN, J.M.; ARSENAULT, C. Introduction aux sciences de l’information. Montreal: Presses SALDANHA, G. Sobre a bibliologia entre Peignot, Otlet e Estivals: vertentes de um longo 2,  p.  75-88,  2015.  Disponível  em:  http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/  O Que é Ciência da Informação119  SANCHEZ, F. A.; VIDOTTI, S.; VECHIATO, F. L. A contribuição da curadoria digital em SANTAREM SEGUNDO, J. E. Web Semântica, dados ligados e dados abertos: uma visão dos desafios do Brasil frente as iniciativas internacionais. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 8, n. 2, p. 219-239, 2015. Disponível em: http://www.brapci.inf.br/ index.php/article/view/0000019443/145a32937c4869ee44422a6ded718148.  Acesso  em:  30 SANTAREM SEGUNDO, J. E.; CONEGLIAN, C. S. Web Semântica e ontologias: um estu217-244, 2016. Disponível em: http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/ SANTARÉM SEGUNDO, J.E.; CONEGLIAN, C.; LUCAS, E. Conceitos e tecnologias da Web  semântica  no  contexto  da  colaboração  acadêmico-científica:  um  estudo  da  plataforma Vivo. Transinformacão, v. 29, n. 3, p. 297-309, 2017. Disponível em: http://www.scielo.br/ scielo.php?script=sci_abstract&pid=S0103=37862017000300297-&lng=en&nrm=iso&tlngSANTOS, F.; FARIAS, M. G.; FEITOSA, L. T.; CAVALCANTE, L. E.; NUNES, J. Documento e informação audiovisual: bases conceituais numa perspectiva neodocumentalista. Em Questão, v. 24, n. 2, p. 235-259, 2018. Disponível em: http://seer.ufrgs.br/index.php/EmQuesSANZ CASADO, E.; LASCURAIN SÁNCHEZ, M.L. Diagnóstico sobre la docencia e invesPotencialidades  de  investigación  y  docencia  ibero-americanas  en  ciencias  bibliotecológica  y  de  la información:  memoria.  México:  UNAM/CUIB,  2010.  Disponível  em:  http://iibi.unam.mx/ SANZ-CASADO, E.; GARCIA-ZORITA, J. C.; SERRANO LÓPEZ, A. E.; LARSEN, B.; INGWERSEN, P. Renewable energy research 1995–2009: a case study of wind power research SARACEVIC, T. Ciência da informação: origem, evolução e relações. Perspectivas em Ciência SARACEVIC, T. Information science. Journal of the American Society for Information Science, SAVOLAINEN,  R.  Everyday  life  information  seeking:  approaching  information  seeking  in SAVOLAINEN, R.; TUOMINEN, K.; TALJA, S. The social constructionist viewpoint to information practices. In: FISHER, K. E.; ERDELEZ, S.; MCKECHNIE, L. (Eds.) Theories of  Carlos Alberto Ávila Araújo120  SAYÃO, L. F.; SALES, L. F. Curadoria digital: um novo patamar para preservação de dados digitais de pesquisa. Informação & Sociedade, v. 22, n. 3, p. 179-191, set./dez. 2012. Disponível SCHIESSL, M.; BRASCHER, M. Do texto às ontologias: uma perspectiva para a ciência da informação. Ciência da Informação, v. 40, n. 2, set. 2012. Disponível em: http://revista.ibict.br/ In: GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N.; CIANCONI, R. B. (Orgs.). Ética da informação: perspectivas e desafios. Rio de Janeiro: Garamond, 2017, p. 82-109. Disponível em:  https:// www.garamond.com.br/produto/%C9tica-da-informa%E7%E3o%3A-perspectivas-e-desaSEARLE, J. R. Minds, brains and programs. Behavioral and Brain Sciences, v. 3, n. 3, p. 417SHAH, C.; MARCHIONINI, G. Awareness in collaborative information seeking. Journal of SHERA,  J.  Documentation  and  the  organization  of  knowledge.  Londres:  Crosby  Lockwood, SHERA, J.; CLEVELAND, D. History and foundations of information science. Journal of the SIEBRA, S. A. et al. Curadoria digital: além da questão da preservação digital. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 14, 2013, Florianópolis. Anais... Florianópolis: Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, 2013. Disponível em: <http://basessibi.c3sl.ufpr.br/brapci/index.php/article/ SILVA, A. A informação: da compreensão do fenómeno e construção do objecto científico. Porto: SILVA, A. M.; RIBEIRO, F. Das “ciências” documentais à ciência da informação: ensaio episteSILVA, A.; CAVALCANTE, L.; NUNES, J. Informação e memória: aproximações teóricas e SILVA, E.; VALENTIM, M. L. A contribuição dos sistemas de inovação e da cultura organizacional para a geração de inovação. Informação & Informação, v. 23, n. 1, p. 450-466, 2018. Disponível  em:  http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/27693.  Acesso SILVA, J. L. C. Informação e ética: entre o universalismo e relativismo e/ou da ética alteritária da informação. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 16, 2015, João Pessoa. Anais... João Pessoa: Associação Nacional de Pesquisa e Pós O Que é Ciência da Informação121  Graduação em Ciência da Informação, 2015. Disponível em: <http://www.ufpb.br/evento/lti/ SILVA, J.; FARIAS, M. G. Abordagens conceituais e aplicativas da mediação nos serviços de informação. INCID: Revista de Documentação e Ciência da Informação, v. 8, n. 2, p. 106-123, 2017.  Disponível  em:  http://www.revistas.usp.br/incid/article/view/122628.  Acesso  em:  30 SILVEIRA, F. J. N.; REIS, A. S. Venho aqui para existir: um exercício de leitura acerca das relações entre biblioteca pública, sociabilidade, enraizamento e identidade. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 22, n. 4, p. 114-139, 2017. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?SILVEIRA, M.; CAREGNATO, S. Demarcações epistemológicas dos estudos de citação: concepção sociocultural das citações. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 23, n. 1, p. 55-70, SILVEIRA, M.; CAREGNATO, S.; BUFREM, L. Estudo das razões das citações na ciência da informação: proposta de classificação. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da InformaSILVEIRA, S. A. Exclusão digital: a miséria na era da informação. São Paulo: Perseu Abramo, SIRIHAL DUARTE, A. B.; ARAUJO, C. A. A.; PAULA, C. P. A. Práticas informacionais: desafios teóricos e empíricos de pesquisa. Informação em Pauta, v. 2, p. 111-135, 2017. Disponível SMITH, L. Interdisciplinarity: approaches to understanding library and information science as an interdisciplinary field. In: VAKKARI, P.; CRONIN, B. (Eds). Conceptions of library and information  science:  historical,  empirical  and  theoretical  perspectives.  Londres,  Los  Angeles: SOERGEL, D. Indexing languages and thesauri: construction and maintenance. Los Angeles: SOLLA  PRICE,  D.  O  desenvolvimento  da  ciência:  análise  histórica,  filosófica,  sociológica  e SORJ, B. Brasil@povo.com: a luta contra a desigualdade na sociedade da informação. Rio de SOUSA, R.; OLIVEIRA, B.; AZEVEDO NETTO, C. Informação e patrimônio cultural: uma definição  jurídica  de  informação  patrimonial.  Perspectivas  em  Ciência  da  Informação,  v.  20, n.  3,  p.  101-115,  2015.  Disponível  em:  http://www.scielo.br/pdf/pci/v20n3/1413-9936-pSOUZA, L. B. R. H.; SILVA, A.; DUARTE, E. A produção do conhecimento sobre compartilhamento da informação e do conhecimento. Informação & Sociedade, v. 26, n. 3, p. 209-220, SOUZA, R. F. Organização do conhecimento. In: TOUTAIN, L. (Org). Para entender a ciência  Carlos Alberto Ávila Araújo122  SOUZA, R.; STUMPF, I. Ciência da informação como área do conhecimento: abordagem no contexto da pesquisa e da pós-graduação no Brasil. Persp. Ci. Inf., v. 14, n. esp., p. 41-58, 2009. Disponível SPITERI, L. F. Faceted navigation of social tagging applications. In: GILCHRIST, A.; VERNAU, J. (Eds.). Facets of knowledge organization: Proceedings of the ISKO UK Second Biennial SPITERI,  L.  F.  Incorporating  facets  into  social  tagging  applications:  an  analysis  of  current STEWART, T. A. Capital intelectual: a nova vantagem competitiva das empresas. Rio de JaneiSTREHL, L. As folksonomias entre os conceitos e os pontos de acesso: as funções de descritores, citações e marcadores nos sistemas de recuperação da informação. Perspectivas em Ciência da Informação, v.16, n.2, p.101-114, abr/jun. 2011. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ SVEIBY, K. A nova riqueza das organizações: gerenciando e avaliando patrimônios de conheciTAGUE-SUTCLIFFE, J. An introduction to informetrics. Information processing & manageTALJA, S. Constituting “information” and “user” as research objects: a theory of knowledge formations as an alternative to the information man-theory. In: VAKKARI, P.; SAVOLAINEN, R.; TALJA, S.; KESO, H.; PIETILAINEN, T. The production of ‘context’ in information seeking reTENNIS, J.T. Com o que uma análise de domínio se parece no tocante à sua forma, função e gênero? Brazilian Journal of Information Science, Marília, v.6, n.1, p.3-15, jan./jun. 2012. Disponível em: <file:///C:/Users/user/Downloads/Dialnet-ComOQueUmaAnaliseDeDominioSePareceNoTocanteASuaFor-4328123_1.pdf>. Acesso em: 30 jul. 2018.  THIESEN, I.; RODRIGUES, G. M.; FROTA, M. G.; ALMEIDA, P. C. Ciência da informaTHIESEN, I.; ALMEIDA, P. Lugares de memória da ditadura e a patrimonialização da experiência política. Museologia & Interdisciplinaridade, v. 4, n. 8, p. 15-30, 2015. Disponível em: THOMPSON, J. B. Ideologia e cultura moderna: teoria social crítica na era dos meios de comu O Que é Ciência da Informação123  TODD, R. Adolescents of the information age: patterns of information seeking and use, and TODD, R. J.; EDWARDS, S. Adolescent’s information seeking and utilization in relation to drugs. In: CHELTON, M. K.; COOL, C. (Eds.). Youth information-seeking behavior: theories, TOMAÉL, M. Categorias e dimensões do compartilhamento da informação. In: TOMAÉL, TUOMINEN, K.; SAVOLAINEN, R. A social constructionist approach to the study of inforInformation  seeking  in  context:  Proceedings  of  the  International  Conference  on  Research  in TUOMINEN, K.; TALJA, S.; SAVOLAINEN, R. Discourse, cognition and reality: toward a TUOMINEM  social  constructionist  metatheory  for  library  and  information  science.  In: BRUCE, H. et al. (Orgs.). Emerging frameworks and methods. Greenwood Village: Libraries TUOMINEN,  K.; TALJA,  S.;  SAVOLAINEN,  R.  The  social  constructionist  viewpoint  on information practices. In: FISHER, K.; ERDELEZ, S.; McKECHNIE, E. (Eds.), Theories of USCHOLD, M. Building ontologies; towards a unified methodology. In: ANNUAL CONFERENCE OF THE BRITISH COMPUTER SOCIETY SPECIALIST GROUP ON EXVAKKARI, P. Task complexity, problem structure and information actions: integrating studies on VALENTIM,  M.  L.  Processos  de  compartilhamento  e  socialização  do  conhecimento  em ambientes empresariais. Ciência da Informação, v. 45, n. 3, p. 97-109, 2016. Disponível em: VANTI,  N.  A.  Da  bibliometria  à  webometria:  uma  exploração  conceitual  dos  mecanismos utilizados para medir o registro da informação e a difusão do conhecimento. Ciência da InforVANZ,  S.;  STUMPF,  I.  Colaboração  científica:  revisão  teórico-conceitual.  Perspectivas  em VAUGHAN, M.W.; DILLON, A. The role of genre in shaping our understanding of digital documents. In: ANNUAL MEETING OF THE AMERICAN SOCIETY FOR INFORMATION VECHIATO, F. L.; VIDOTTI, S. Encontrabilidade da informação: atributos e recomendações para ambientes informacionais digitais. Informação & Tecnologia, v. 1, n. 2, p. 42-58, 2014. Disponível em:  Carlos Alberto Ávila Araújo124  VIVARELLI, M. Il racconto dell’architettura: Biblioteche, musei, archivi nella recente esperienza francese in un dossier del “Bulletin des bibliothèques de France”. Biblioteche Oggi, v. 33, VREEKEN, A. Notions of information: a review of literature. PrimaVera working paper series, WARSCHAUER, M. Technology and social inclusion: rethinking the digital divide. Cambridge: WERSIG,  G.  Information  science:  the  study  of  postmodern  knowledge  usage.  Information WERSIG, G. Towards information science in the Federal Republic of Germany. Journal of WERSIG, G.; NEVELLING, U. The phenomena of interest to information science. InformaWHITE, H.; McCAIN, K. Visualization of literatures. In: WILLIAMS, M. (Ed). Annual reWHITE, H.; WELLMAN, B.; NAZER, N. Does citation reflect social structure? Journal of the WHITTAKER, S. PIM – Personal information management, from information consumption WILSON, T. Models in information behavior research. Journal of documentation, v. 55, n. 3, WILSON, T. Alfred Shutz, phenomenology and research methodology for information beWOIDA, L. M.; VALENTIM, M. L. P. Cultura organizacional/cultura informacional: a base do processo de inteligência competitiva organizacional. In: VALENTIM, M. L. P. (Org). InforWORMELL, I. Informetria: explorando bases de dados como instrumentos de análise. Ciência ZIMAN, J. An introduction to science studies: the philosophical and social aspects of science and ZIMAN, J. The force of knowledge: the scientific dimension of society. Cambridge: Cambridge ZINS, C. Redefinindo a ciência da informação: da “ciência da informação” para a “ciência do conhecimento”. Informação & Sociedade, v. 21, n. 3, p. 155-167, 2011. Disponível em: http://  O Que é Ciência da InformaçãoSobre o autor  8  Carlos  Alberto  Ávila  Araújo  é  professor  da  Escola  de  Ciência  da Informação da Universidade Federal de Minas Gerais, da qual foi diretor de 2014 a 2017. É presidente da Asociación de Educación e Investigación en Ciencia de la Información de Iberoamérica y el Caribe, EDICIC (2016-2018) e  vice-presidente  da  Associação  Nacional  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  em  Pós-doutor pela Universidade do Porto (2011), doutor em Ciência da Informação pela UFMG (2005) e mestre em Comunicação Social também pela UFMG (2000). É professor permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da UFMG e líder do grupo de pesquisa EPIC,  Foi Editor Adjunto da revista Perspectivas em Ciência da Informação de 2007 a 2011 e de 2013 e 2015. Fez parte, em 2008, da Comissão de planejamento e desenvolvimento do projeto pedagógico do curso de graduação em Arquivologia da UFMG e, em 2009, foi presidente da Comissão de planejamento e desenvolvimento do projeto pedagógico do curso de Museo Em 2014 publicou o livro “Arquivologia, biblioteconomia, museologia  e  ciência  da  informação:  o  diálogo  possível”,  pela  editora  Briquet  de 