Carlos Alberto Ávila Araújo

O QUE É 

CIÊNCIA DA 
INFORMAÇÃO

Belo Horizonte 

2018

Copyright © 2018 by Carlos Alberto Ávila Araujo

Todos os direitos reservados pelo autor.
É proibida a reprodução parcial ou total sem permissão escrita do autor.

Projeto Gráfico
Kleber de Andrade Ribeiro

Impressão
KMA Soluções Gráficas

Revisão
Carlos Alberto Ávila Araujo

 
    

 

Araujo, Carlos Alberto Ávila

A663  O que é ciência da informação / Carlos Alberto Ávila Araújo
 

- Belo Horizonte: KMA,  2018.               

                                
 

 

126 p. 

 

 

ISBN: 978-85-92728-06-9

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

1. Ciência da informção – Estudo e ensino 2. Serviços de
informação 3. Gerenciamento da informação 4. Tecnologia da
informação 5. BiblioteconomiaI. Titulo
 
 
 

CDU 02
CDD 020

 
 
 

 
 
 

Sumário

1. Introdução .........................................................................................05
2. Os antecedentes da ciência da informação ..........................................09
2.1. A bibliografia e a documentação .................................................09
 
2.2. A biblioteconomia ......................................................................12
2.3. Os primeiros “cientistas da informação”  ....................................14
2.4. As tecnologias e o conceito de informação ..................................16
3.  O surgimento e a consolidação nas décadas de 1960 e 1970 ..............18
3.1. A fundamentação: teoria matemática e teoria sistêmica ..............19
3.2. A consolidação da área ...............................................................24
4. A ampliação nas décadas de 1980 e 1990 ...........................................30
4.1. A ciência da informação em outros contextos .............................30
4.2. Caracterizações da ciência da informação ...................................34
4.3. A consolidação das subáreas .......................................................38
4.4. Um novo conceito de informação: a virada cognitiva ..................42
5. A ciência da informação no século XXI ..............................................44
5.1. As teorias contemporâneas .........................................................47

a) Produção e comunicação científicas ..........................................47
b) Representação e organização da informação .............................50
c) Estudos sobre os sujeitos ..........................................................55
d) A gestão da informação ............................................................59
e) Economia política da informação .............................................61
f) Estudos métricos da informação ...............................................66
g) Memória, patrimônio e documento .........................................68
5.2. Três conceitos de informação ......................................................72
5.3. Os conceitos de informação nas subáreas de pesquisa .................78
5.4. Seis dimensões do conceito de informação .................................84
5.5. Os horizontes da problemática informacional  ............................86
6. Considerações finais ...........................................................................94
7. Referências ......................................................................................100
8. Sobre o Autor ..................................................................................125

1 Introdução
1

Pessoas aderem à leitura de livros eletrônicos, enquanto outras perma-
necem fiéis aos livros em papel. Membros de uma família criam um grupo em 
um aplicativo de mensagens instantâneas e passam a interagir intensamente com 
trocas de notícias, imagens, piadas e memes. Turistas viajam para outros países e 
relatam, por meio de fotos, instantaneamente, suas experiências nas atrações mais 
famosas de cada cidade. Crianças realizam pesquisa escolar buscando dados por 
meio de motores de busca na internet e, também, recursos disponíveis na biblio-
teca de sua escola. Arquivos públicos fornecem acesso remoto a seus documentos 
por meio de sistemas informatizados. Casas legislativas de diferentes países discu-
tem leis sobre regulamentação da internet, debatendo questões sobre segurança e 
privacidade, entre outras. Adolescentes visitam museus e interagem, por meio de 
seus celulares, com diversos dispositivos sociotécnicos que enriquecem sua expe-
riência de conhecer as obras expostas.

Os fatos apresentados acima têm algo em comum? Uma primeira 
resposta, assim, dada rapidamente, poderia sugerir que todos eles se relacio-
nam, em alguma medida, com a palavra “informação”. Uma resposta mais 
cuidadosa poderia arriscar dizer que todos eles, de alguma forma, poderiam 
ser fenômenos estudados por uma ciência – no caso, a ciência da informação.

Ciência da informação é uma expressão que designa uma disciplina 
científica (como o próprio nome atesta) surgida há cinco décadas, inicialmen-
te nos Estados Unidos, na Inglaterra e na União Soviética. Na época, falava-se 
de uma “explosão da informação” a partir do incremento das atividades cientí-
ficas e tecnológicas. Começava também o uso de computadores para lidar com 
os registros impressos, bem como a conexão entre computadores, por rede, 
restrita naquele momento aos ambientes militar e governamental. 

6

Era o momento histórico da guerra fria, um conflito entre as potên-
cias hegemônicas no mundo capitalista (Estados Unidos) e socialista (União 
Soviética) que se deu em distintos planos tais como o militar, o econômico, o 
político, o esportivo – e também o científico e tecnológico, no qual a infor-
mação passou a ter papel fundamental. Começou ali, por meio da designação 
de eventos, associações e periódicos, o projeto de construção de uma ciência 
da informação, uma ciência profundamente envolvida com as problemáticas 
da época: a necessidade militar, o clima de competição entre os países, a in-
formação como recurso a ser usado no conflito, a necessidade de um uso ins-
trumental e a busca por eficácia e eficiência. O clima intelectual era o do auge 
do  positivismo,  uma  determinada  forma  de  se  compreender  os  fenômenos 
humanos e sociais em busca do seu controle. Essa ciência da informação foi 
formalizada, principalmente, no clássico artigo de Harold Borko, Information 
Science: what is it?, publicado em 1968. É o artigo mais citado na área, até 
hoje muito usado como referência, e apresentou, ali, os elementos básicos de 
caracterização da nascente ciência.

Exatamente cinquenta anos se passaram. Estamos em 2018 e muita 
coisa aconteceu de lá para cá. A chamada “explosão da informação” do pós-
segunda guerra não pode ser comparada, em volume e intensidade, com a 
revolução causada pela expansão dos computadores pessoais, da internet e dos 
smartphones no final do século XX e início do século XXI. Novas unidades de 
medida de informação (megabyte, gigabyte, terabyte, petabyte, exabyte, zettabyte, 
yottabyte) são criadas para expressar o crescente e exponencial aumento na pro-
dução mundial, num fenômeno também conhecido por big data. 

Mas as mudanças não se deram apenas em volume. As tecnologias da 
informação e redes de computadores deixaram de estar restritas aos ambientes 
militar e governamental e invadiram escolas, empresas, comércio, lazer e a vida 
cotidiana. As diferentes mídias (sonora, escrita, imagética, audiovisual) passa-
ram a convergir e formar modelos híbridos. Formatos de informação durante 
décadas estáveis (revistas, livros, teses, enciclopédias) passaram a se hibridizar e 
se confundir nos ambientes digitais dos sites, portais, blogs e redes sociais. Para 
além da evolução tecnológica, a própria condição de atuação dos sujeitos em 
relação à informação se alterou profundamente. Antes, as pessoas iam a um 
local físico (uma biblioteca, por exemplo) buscar dados sobre, por exemplo, a 
história de um determinado país. Hoje o fazem em segundos de seus próprios 
telefones celulares. Mais do que apenas buscar informação, as pessoas querem 

O Que é Ciência da Informação7

publicar (textos, fotos, vídeos), querem comentar nas publicações de outros, 
querem editar conteúdos partilhados em plataformas colaborativas, querem 
recomendar textos e páginas na internet.

Não foi apenas a realidade empírica relativa à informação que mu-
dou nesses cinquenta anos. Também a própria ciência da informação se alte-
rou. Ela se alastrou para outros países, incorporando novas problemáticas, teo-
rias, conceitos, ideias. Ela buscou se caracterizar, enquanto ciência, e também 
esse movimento trouxe novos elementos. Estudos empíricos foram realizados, 
teorias foram formuladas e foram se sofisticando, incluindo novos elementos, 
aspectos, nuances relativas aos fenômenos estudados. Subáreas foram se conso-
lidando com relativo grau de autonomia e estabilidade no campo. O acúmulo 
de conhecimentos na ciência da informação, bem como as profundas alterações 
vivenciadas na humanidade na sua relação com os registros de conhecimento, 
provocaram mudanças estruturais na própria definição de informação.

A ciência da informação que se faz, hoje, é muito diferente daquela 
de cinco décadas atrás. Ainda que propostas de estudo parecidas com aquelas 
de sua época fundacional permaneçam, elas coexistem com diversas outras 
maneiras de se estudar a informação, sobretudo (mas não só) porque o de-
senvolvimento das tecnologias solucionou uma série de problemas, mas trou-
xe muitos outros, relativos às questões humanas (sociais, culturais, políticas, 
econômicas, jurídicas) de como nós, seres humanos, no século XXI, produ-
zimos, fazemos circular, disseminamos, organizamos, preservamos, usamos e 
nos apropriamos dos registros de conhecimento produzidos, bem como in-
tervimos, criando instituições, serviços e produtos, nos fluxos informacionais. 

Este livro tem por objetivo apresentar, de maneira didática e pano-
râmica, essa trajetória vivida pela ciência da informação. Não se trata de um 
livro de história da ciência da informação (tarefa muito ampla e necessária), 
nem um livro de fundamentos teóricos da área, mas, tão somente, um livro 
de apresentação da área. Afinal, como mencionado, a ciência da informação 
de hoje não é a mesma de 1968, e hoje, tal como naquela época, é importante 
se ter um texto que seja capaz de apresentar o que é, o que estuda e do que é 
composta a ciência da informação.

Para tanto, optou-se aqui por uma estrutura que segue um sentido 
parcialmente histórico, sem pretensão de se sugerir uma “evolução” ou uma 
linearidade. Tal estrutura se divide em: 

Carlos Alberto Ávila Araújo8

a)  a  identificação  de  alguns  fatos  anteriores  à  ciência  da  informação 

que, de alguma forma, condicionaram seu surgimento; 

b) o surgimento da ciência da informação na década de 1960 e a conso-
lidação de um determinado modelo científico na área nesta década 
e na seguinte, em torno de uma perspectiva fisicista calcada nas teo-
rias matemática e sistêmica; 

c) a ampliação das problemáticas vivida nas décadas de 1980 e 1990, 
com a presença da ciência da informação em outros países, as tenta-
tivas de sua caracterização, o desenho mais nítido de suas subáreas 
e a proposta de uma perspectiva cognitivista de compreensão dos 
fenômenos estudados – em torno do tripé dado-informação-conhe-
cimento; 

d) as perspectivas contemporâneas da ciência da informação, desenvol-
vidas nas duas últimas décadas, que apontaram determinadas críti-
cas aos modelos anteriores e se centram em determinadas dimensões 
dos fenômenos informacionais a partir de perspectivas pragmatistas, 
construtivistas e socioculturais. 

A ciência da informação que se faz, hoje, é mais atenta à complexi-
dade dos fenômenos estudados, buscando ver a imbricação entre documen-
tos (ou registros de conhecimento), mediações (tecnológicas, institucionais) 
e saberes (culturas, memórias, conhecimentos coletivos), e tal atenção se des-
dobra num conjunto de perspectivas e teorias desenvolvidas recentemente e 
que evidenciam a vitalidade e a dinamicidade de um campo comprometido 
com a compreensão dos problemas vivenciados no presente. Tal vitalidade, 
claro, precisa estar presente em todas as disciplinas científicas. Na ciência da 
informação, ela tem sido de fato uma realidade. Este livro pretende ser um 
mapeamento, um registro e um testemunho disso.

O Que é Ciência da Informação2 Os Antecedentes da 

Ciência da Informação

A  ciência  da  informação  surgiu  na  década  de  1960.  Antes  disso, 
contudo, alguns fatos aconteceram, que tiveram uma importância fundamen-
tal para seu surgimento. Por um lado, porque criaram condições institucio-
nais para seu surgimento. Mas, sobretudo, porque foram apresentando novas 
questões, novas perguntas, que não eram tratadas por nenhuma das disciplinas 
científicas até então existentes (SHERA; CLEVELAND, 1977; RAYWARD, 
1983; BUCKLAND; LIU, 1998; FEATHER; STURGES, 2003; ROBRE-
DO, 2003; ORTEGA, 2004). Foi no seio de uma nova problemática – uma 
problemática informacional – que se construiu o projeto de construção de 
uma nova ciência.

2.1. A bibliografia e a documentação

O primeiro fato a ser destacado ocorreu séculos antes de existir a 
ciência  da  informação. Trata-se  do  surgimento  da  bibliografia  e,  posterior-
mente, da documentação. A bibliografia apareceu no século XV, a partir da 
invenção da imprensa e o consequente aumento da produção de livros na Eu-
ropa. Tal fato fez com que alguns bibliógrafos, como Conrad Gesner e Johann 
Trittheim, produzissem as primeiras bibliografias, que consistiam em listagens 
dos livros existentes, sobre algum assunto, em diferentes bibliotecas de uma 
região, de um país ou de vários países. Essas ações de caráter exclusivamente 
prático possuíam um caráter bastante diferente das bibliotecas: o objetivo não 
era montar uma coleção nem construir uma instituição física, mas sim inven-
tariar a produção intelectual humana, produção essa expressa em diferentes 
livros e manuscritos espalhados por diferentes bibliotecas. 

10

É  essa  mudança  de  perspectiva  que,  no  século  XX,  será  o  ponto 
de fundação da ciência da informação, naquilo que alguns pesquisadores di-
rão tratar-se de um primeiro traço de uma preocupação pós-custodial: não 
se tratava nem da junção de uma coleção, nem da criação de uma instituição 
para a guardar. A tarefa de produção de bibliografias, contudo, demandou um 
trabalho de descrição dos livros e, nesse sentido, a bibliografia aproximava-se 
da biblioteconomia – das regras dessa descrição. Assim, biblioteconomia e bi-
bliografia foram se desenvolvendo em direção a certas construções teóricas, ao 
longo dos séculos, e entre elas não se desenvolveu uma distinção significativa.

No século XIX ocorreram algumas mudanças importantes relacio-
nadas às formas de se descrever e organizar os documentos impressos, sobre-
tudo com o aumento da quantidade e importância dos periódicos científicos e 
da crescente produção de livros em diferentes partes do mundo. 

Em 1895, Paul Otlet e Henri La Fontaine organizaram a I Confe-
rência Internacional de Bibliografia. Criaram, a seguir, o Instituto Internacio-
nal de Bibliografia (IIB). O objetivo dos dois era a construção de um gran-
de movimento cooperativo, em nível planetário, para que fosse estabelecida 
uma espécie de “inventário” de toda a produção humana de conhecimento 
registrado. Para tanto eles se envolveram com a construção de um Repertório 
Bibliográfico Universal e com a busca por uma padronização das formas de 
tratamento técnico dos registros (com as fichas catalográficas e a Classificação 
Decimal Universal), sendo nesta última tarefa que se promoveu, mais uma vez, 
um diálogo intenso com a área de biblioteconomia, que forneceu as principais 
bases a partir das quais tais formas se desenvolveram. No plano propriamente 
científico, Otlet começou a visualizar a criação de uma nova disciplina cientí-
fica, que viria a ser chamada de documentação. Ela seria, para os arquivos, os 
museus, os centros de cultura e demais instituições que custodiavam registros 
humanos, aquilo que a bibliografia tinha sido para a biblioteconomia. 

É nesse sentido que a documentação representou uma novidade em 
relação a outras áreas do conhecimento e instituições (como os arquivos, as bi-
bliotecas e os museus) que também lidavam com o conhecimento registrado: 
seu objetivo não era juntar uma coleção, guardar um estoque numa determi-
nada instituição, mas sim promover um serviço transversal, cooperativo entre 
as diferentes instituições (e entre os diferentes tipos de instituições, também), 
intensificando, assim, a natureza pós-custodial das ações que já vinham sen-
do feitas pela bibliografia. Não se trata de negar o custodial, a importante e 

O Que é Ciência da Informação11

necessária função promovida pelas instituições de guardar, custodiar, os acer-
vos documentais; a documentação propôs uma outra ação, uma outra frente 
de  trabalho,  composta  por  uma  gigantesca  rede  de  registros  destes  acervos 
custodiados nas instituições. Mais do que “ter” o documento, interessava aos 
pesquisadores envolvidos com a documentação promover uma listagem, um 
registro de “onde” poderia estar cada um dos documentos produzidos pelos 
seres humanos.

A documentação se desenvolveu nos anos seguintes no plano insti-
tucional e no plano teórico-científico. Institucionalmente, foram promovidos 
eventos, encontros, e chegou-se mesmo à proposta de construção de uma “ci-
dade do conhecimento”, o Mundaneum. Em 1931, o IIB mudou seu nome 
para Instituto Internacional de Documentação (IID) e, em 1938, para Fede-
ração Internacional de Documentação (FID). Estava marcada, assim, a “tran-
sição” da bibliografia para a documentação (embora a bibliografia continuasse 
e continue existindo até hoje). A importância desses eventos é tão significativa 
que, no Brasil, a primeira instituição “de ciência da informação”, o Ibict (Insti-
tuto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia), foi criado a partir do 
então Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação (IBBD).

A documentação tornou-se também uma disciplina científica. Uma 
contribuição fundamental foi a publicação do Traité de Documentation por 
Otlet,  em  1934,  no  qual  o  autor  desenvolve  oo  conceito  de  “documento” 
como significando a totalidade dos artefatos humanos, registrados das mais 
diversas maneiras, nos mais diversos suportes: livros, manuscritos, fotografias, 
pinturas, esculturas, imagens em movimento, registros fonográficos, selos, es-
tampas, etc. Surgia aqui um primeiro elemento que seria fundamental, déca-
das depois, para a elaboração do conceito de “informação”. Abaixo, na figura 
1, vê-se o esquema conceitual de Otlet, no qual estão as coisas do mundo, as 
inteligências humanas que apreendem esse mundo, a ciência como o sistema 
que consolida a apreensão do mundo pelas inteligências, os livros (em sentido 
amplo, como significando os documentos) como aquilo que torna possível 
a  existência  material  de  tais  apreensões,  e,  a  seguir,  a  bibliografia,  as  enci-
clopédias e os catálogos como instrumentos para organizar o conhecimento 
humano registrado.

Carlos Alberto Ávila Araújo12

FIGURA 1. O esquema intelectual de Otlet.  Fonte: OTLET, 1996.

A legitimação teórica e conceitual da documentação se deu, e, nas 
décadas seguintes, por autores em diferentes contextos como o Reino Unido 
(Bradford), França (Briet) e Espanha (López Yépez). Entre as contribuições 
destes autores destaca-se, entre outras, uma nova ampliação do conceito de 
“documento”, incorporando não apenas os artefatos produzidos pelo ser hu-
mano mas, também, objetos naturais e mesmo seres vivos que podem, num 
determinado contexto, assumir uma “função documental”. Nos últimos anos, 
diversas ideias de Otlet e da documentação vêm sendo retomadas por autores 
como Boyd Rayward, Day e Buckland, entre outros, vinculados a um movi-
mento conhecido como neodocumentação (como será visto adiante).

2.2. A biblioteconomia

O segundo fato tem a ver com a relação que se deu entre a documenta-
ção e a biblioteconomia, ou, melhor, com uma parte da biblioteconomia (aquela 

O Que é Ciência da Informação13

relacionada com os aspectos de tratamento técnico dos documentos), que envol-
veu ainda um outro aspecto: o institucional. De forma paralela ao desenvolvi-
mento da documentação, o campo da biblioteconomia foi, progressivamente, se 
consolidando por meio de associações e cursos de graduação e de pós-graduação. 

O caso dos Estados Unidos é exemplar dessa situação. Em 1876 
foi criada a American Library Association (ALA). Nela houve uma crescen-
te incompatibilidade entre aqueles bibliotecários voltados para as bibliotecas 
públicas, atendimento ao público em geral e papel educativo da biblioteca, de 
um lado, e aqueles mais preocupados com o atendimento a cientistas de áreas 
específicas do conhecimento, voltados para o incremento dos procedimentos 
e serviços de tratamento técnicos dos documentos. 

Em  1908,  bibliotecários  da  segunda  tendência  saíram  da  ALA  e 
criaram a Special Libraries Association (SLA). Em 1935, foi criado o Docu-
mentation Institute, que dois anos depois mudou seu nome para American 
Documentation Institute (ADI). As duas instituições inseriram-se na lógica 
de aplicação para campos especializados.

Alguns anos depois, em 1968, a ADI mudou seu nome para Ame-
rican Society for Information Science (ASIS), a primeira associação de ciência 
da  informação  do  mundo.  Anos  depois,  a  entidade  mudou  seu  nome  no-
vamente  para  American  Society  for  Information  Science  and  Technology 
(ASIS&T),  enfatizando  a  linha  mais  tecnológica  da  ciência  da  informação 
norte-americana, e em 2013 mudou novamente sua denominação para Asso-
ciation for Information Science and Technology, preservando a sigla ASIS&T.

O caso do Reino Unido também é exemplar. Em 1924 foi criada 
a Association of Special Libraries and Information Bureaux (Aslib), com o 
objetivo de lidar com todos os aspectos relacionados com a gestão e o pro-
cessamento da informação, que teve em sua origem a intenção de agregar os 
bibliotecários especializados e também outros profissionais que lidassem com 
informação. Atualmente, a instituição denomina-se The Association for Infor-
mation Management, tendo preservado a sigla original.

Da mesma forma que conteúdos de documentação começaram a ser 
inseridos em currículos de cursos de biblioteconomia nas décadas de 1930 a 
1960, a partir desse momento foram os conteúdos de ciência da informação 
que começaram a ser inseridos. Em 1972, Robert Taylor liderou a mudança 

Carlos Alberto Ávila Araújo14

do nome da faculdade de biblioteconomia da Syracuse University para Syra-
cuse  School  of  Information  Studies,  sendo  a  primeira  do  mundo  a  ter  no 
nome apenas a vinculação à ciência da informação – antes dela, outras univer-
sidades, como a de Pittsburgh, já haviam inserido a palavra information mas 
mantido o termo library science.

Na época, Taylor defendeu que não se tratava apenas de uma mu-
dança cosmética. A mudança de nome apontava o reconhecimento de que as 
atividades e cursos desenvolvidos já não podiam mais ser identificados como 
sendo de biblioteconomia. 

De maneiras diferentes, esse processo aconteceu em outros países, a 
ponto de, em vários contextos (principalmente no Reino Unido e nos países 
nórdicos), a área ser designada como library and information science. No Brasil, 
faculdades, escolas ou departamentos de biblioteconomia foram mudando sua 
designação para ciência da informação nas décadas de 1980 e 1990. Os cursos 
de graduação em biblioteconomia mantiveram, na grande maioria dos casos, 
sua denominação. Mas os cursos de pós-graduação tiveram também o nome 
alterado para ciência da informação.

2.3. Os primeiros “cientistas da informação” 

O terceiro fenômeno importante foi a iniciativa de diversos cientis-
tas, primeiro na Inglaterra, depois nos Estados Unidos e em outros países, de 
prover seus demais colegas de informação em suas respectivas áreas de atuação 
– os chamados science services. Entre as décadas de 1920 e 1940, diversos quí-
micos, físicos e engenheiros, entre outros cientistas, começaram a se dedicar 
ao trabalho de elaborar índices, resumos, promover canais de disseminação, de 
forma a facilitar a agilizar o trabalho de seus pares e, depois de algum tempo, 
começaram a designar a si mesmos cientistas da informação. 

Embora tenha nascido como uma atividade eminentemente prática, 
ao longo dos anos essa iniciativa foi se direcionando para uma importante 
institucionalização. Nos Estados Unidos, a primeira proposta nessa direção 
surgiu em 1933, com o projeto de Watson Davis de criar o Scientific Infor-
mation Institute – o qual, contudo, não se concretizou (FARKAS-CONN, 
1990). Em vez disso, foi criada a National Science Foundation em 1950. 

O Que é Ciência da Informação15

Foi  primeiro  no  Reino  Unido,  com  a  realização  da  Royal  Socie-
ty Scientific Information Conference, em 1948, e com a criação do Institu-
te of Information Scientist, em 1958, por Farradane, Bernal e outros, que 
se  deu  efetivamene  essa  institucionalização.  Em  1952,  na  União  Soviética, 
foi criado o Viniti (Vsesoyuz – atualmente Vserossisky - Institut Nauchnoi 
i Tekhnicheskoi  Informatsii),  vinculado  à  academia  de  ciências  (MIKHAI-
LOV; CHERNYI; GILYAREVSKII, 1973). E, a seguir, em 1958, ocorreu nos 
Estados Unidos a International Conference on Scientific Information. Pouco 
depois, em 1961 e 1962, ocorreram dois encontros denominados Conferences 
on training science information specialists no Georgia Institute of Technology 
(GEORGIA..., 1962) – eventos considerados fundadores da ciência da infor-
mação na década de 1960.

Nesse processo de institucionalização, foi-se firmando, por um lado, 
a ideia de que a ciência da informação era uma ciência dedicada à informação 
em ciência e tecnologia. Igualmente importante foi a preocupação de base des-
sas ações: não mais a necessidade de se ter a posse dos documentos, mas a prio-
ridade dada à sua circulação, ao seu fluxo, e ao atendimento das necessidades 
dos cientistas em sua frente de trabalho. Por um caminho bastante diferente, 
acentuou-se a vertente pós-custodial estabelecida pela documentação.

Teorizações sobre essa nova tendência começaram a ser produzidas 
nos anos seguintes na União Soviética, na Inglaterra e nos Estados Unidos. 
Ainda em 1958, Alexander Mikhailov, na União Soviética, começou a apre-
sentar o projeto de uma nova disciplina, a informatika, dedicada ao estudo das 
propriedades da atividade científica dentro de uma compreensão desta como 
força produtiva. Em 1969, ele apresentou um trabalho no âmbito da Federa-
ção Internacional de Documentação (FID), no qual tratava das leis gerais da 
atividade científica, buscando, com isso, determinar as condições para o aper-
feiçoamento dos sistemas de informação vinculados a cada etapa do processo.

Antes  disso,  contudo,  em  1960,  Jason  Farradane,  na  Inglaterra, 
publicou  um  trabalho  sobre  a  importância  da  atuação  dos  profissionais  da 
informação na atividade científica. Nos Estados Unidos, em 1962 foi publi-
cado The production and distribution of knowledge in the United States, um 
estudo de Machlup sobre a produção e distribuição de conhecimentos na so-
ciedade. No ano seguinte, organizado por Weinberg e uma equipe do Science 
Advisory Committee da presidência dos Estados Unidos, foi publicado um 
relatório intitulado Science, government and information: the responsibilities 

Carlos Alberto Ávila Araújo16

of the technical community and the government in the transfer of informa-
tion. Sua conclusão apontava que as agências de governo fomentadoras de 
pesquisa científica deveriam também assumir a responsabilidade pela transfe-
rência do conhecimento gerado nestas pesquisas. 

A partir de então, vários pesquisadores passaram a estudar o pro-
cesso da chamada “comunicação da informação científica”: o estudo dos vá-
rios registros produzidos pelo cientista desde a ideia na sua mente (relatórios, 
seminários, apresentações em eventos, artigos em periódicos, livros, citações 
ao  trabalho,  menções  em  livros-textos  e  enciclopédia),  as  características  de 
cada um deles, vantagens e desvantagens, tempo médio para a produção de 
cada um, entre outros aspectos. Também estudaram os processos por meio dos 
quais os cientistas buscavam os dados necessários para suas pesquisas: busca 
em bibliotecas, em arquivos, em museus, em bases de dados, em artigos de pe-
riódicos, e também com outros cientistas – a chamada comunicação informal. 

Tais estudos consolidaram a ideia de que a ciência da informação 
tinha por objeto o estudo dos fluxos, dos caminhos percorridos pela infor-
mação, sua materialização em diferentes produtos e serviços. De seu local de 
origem (os Estados Unidos, a União Soviética e a Inglaterra) tal proposta foi 
disseminada, posteriormente, pela Unesco (Organização das Nações Unidas 
para a Educação, a Ciência e a Cultura) nos anos 1970, quando essa entidade 
se propôs a estimular a criação de políticas de informação científica e tecno-
lógica para os países em desenvolvimento (uma expressão dela se consolidou 
com o manual de Guinchat e Menou traduzido para diversos idiomas). No 
Brasil, o Ibict também adotou essa visão em diversos documentos e pesquisas 
ao longo da década de 1970.

2.4. As tecnologias e o conceito de informação

O quarto fato se deu como consequência de desenvolvimentos tec-
nológicos e dos esforços de teorização sobre eles. Nas décadas de 1920 e 1930 
iniciou-se o uso de microfilmes como forma de armazenamento e de consul-
ta a documentos. Seu progressivo uso foi motivando a reflexão, até que, em 
1936, a American Library Association criou um grupo para estudar a reprodu-
ção documental. As reflexões nessa linha levaram à consideração da possibili-
dade de dissociação entre o suporte físico da informação e o seu conteúdo, na 

O Que é Ciência da Informação17

medida em que o conteúdo de um livro ou jornal poderia ser microfilmado e, 
portanto, preservado (e também utilizado, disseminado, etc) de forma inde-
pendente do documento original. 

Com o desenvolvimento dos computadores nos anos seguintes, esse 
pensamento se acirrou: um item físico de informação poderia ser convertido 
em dígitos e, como tal, preservado, transmitido, transportado e reproduzido 
(o que, décadas depois, com o advento das redes de computadores e a con-
vergência das mídias, iria adquirir proporções muito maiores). Aumentaram 
as possibilidades de acesso, de guarda, de compartilhamento justamente pelo 
desprendimento da materialidade (GRUDIN, 2011). Tal perspectiva abiu ca-
minho para o desenvolvimento do conceito de “informação”, separando-a da 
ideia de “suporte” ou “documento”. 

Tal visão se consolidou com as reflexões de Vannevar Bush, que em 
1945 publicou um artigo, As we may think, no qual identificava um proble-
ma concreto (a “explosão” informacional, isto é, o crescimento do número de 
documentos, e a dificuldade resultante disso de recuperação da informação) 
e uma possível solução: a automatização dos processos de recuperação. Para 
tanto chegou a imaginar um mecanismo, o Memex (Memory Extension).

Informação tornou-se, nesse período, conceito recorrente na obra de 
diversos pesquisadores relacionados com as tecnologias computacionais, tais 
como Claude Shannon, Bertrand Russell, Alan Turing, Kurt Gödel e Richard 
Dawkins (GLEICK, 2013). Em 1953, Mooers propôs a criação de uma dis-
ciplina científica para desenvolver a ambição de Bush: a recuperação da infor-
mação. Os primeiros experimentos científicos decorrentes dessa proposta são 
os Cranfield Projects I e II desenvolvidos em 1957 e 1963. Nos anos seguintes, 
a proposta de recuperação automatizada da informação foi encampada dentro 
do projeto da ciência da informação, chegando mesmo a ser entendida como 
aquilo que deveria ser o núcleo da área por diferentes autores, entre os quais 
Tefko Saracevic (1970), em seu livro Introduction to Information Science.

Carlos Alberto Ávila Araújo3

O Surgimento e a 
Consolidação nas 
Décadas de 1960 E 1970

O surgimento da ciência da informação está diretamente relaciona-
do com o fim da segunda guerra mundial e o início da chamada guerra fria. 
A guerra fria é o conflito que se estabelece entre os Estados Unidos e a União 
Soviética pela hegemonia mundial e que se estende pelos mais variados cam-
pos, da influência política às medalhas olímpicas, da ostentação bélica à cor-
rida espacial. Neste contexto de competição, o desenvolvimento científico e 
tecnológico torna-se central, estratégico. E, para o aumento da produtividade 
e da velocidade de produção de novos conhecimentos científicos, percebeu-se 
a  importância  da  informação  (HAHN;  BUCKLAND,  1998;  PINHEIRO, 
2005; FREIRE; FREIRE, 2009; BAWDEN; ROBINSON, 2012). 

Informação passou a ser entendida, assim, como um recurso, uma 
condição de produtividade. Cientistas precisavam de informação com rapi-
dez, com qualidade, com exatidão. Gastava-se tempo precioso na busca de 
informação,  ou  tinha-se  desperdício  de  tempo  na  obtenção  de  informação 
irrelevante ou de baixa qualidade. Mais ainda, atraso na produção por não se 
ter acesso à informação adequada ou relevante em determinado momento,

Tem-se assim um contexto marcado pelas demandas do governo e 
do exército por sistemas de comunicação mais eficientes, por máquinas calcu-
ladoras e processadoras de informações, por elaboração de códigos secretos, por 
sistemas de balística, por estratégias de cooptação de públicos, convencimento e 
planificação social, naquilo que ficou conhecido como pesquisa operacional, de-
dicada a construir modelos aplicáveis às ações militares (MATTELART, 2002).

É nesse cenário que questões anteriormente colocadas (a dimensão 
pós-custodial iniciada pela bibliografia, o caráter aplicado da biblioteconomia 

19

especializada,  a  preocupação  com  serviços  relacionada  aos  fluxos  por  parte 
dos cientistas e as possibilidades de separação entre os documentos e a “infor-
mação” trazidas pelas tecnologias) convergem para a busca de uma disciplina 
científica voltada para isso. Era preciso, contudo, fundamentar essa nova dis-
ciplina e, para isso, diversos pesquisadores recuperaram uma teoria que havia 
sido formulada alguns anos antes, a teoria matemática da comunicação, bem 
como incorporaram elementos de uma teoria em voga no período, a teoria 
sistêmica (GLEICK, 2013).

3.1. A fundamentação: teoria matemática e teoria sistêmica

A  teoria  matemática  da  comunicação,  publicada  como  livro  em 
1949, foi criada por dois engenheiros de telecomunicações, Claude Shannon 
e Warren Weaver. Nela se desenvolveu, pela primeira vez, um conceito cientí-
fico de informação, preparando o terreno para o surgimento de uma disciplina 
dedicada a esse objeto. Os autores estavam preocupados com a eficácia do 
processo de comunicação e, para tanto, elegeram como conceito central de seu 
trabalho a noção de informação.

Essa teoria inspirou-se em trabalhos de física estatística e de uma 
argumentação geral da informação na física desenvolvida ainda no século XIX 
(SHANNON; WEAVER, 1975), bem como no resultado de trabalhos de An-
drei Markov sobre a teoria das cadeias de símbolos na literatura, nos anos de 
1910; as hipóteses de Ralph Hartley, que em 1927 propôs a primeira medida 
de informação associada à emissão de símbolos e à linguagem de oposição bi-
nária; e o esquema de uma máquina capaz de tratar essa informação concebido 
por Alan Turing em 1936 (MATTELART; MATTELART, 1999). 

Shannon e Weaver definiram comunicação como um processo em 
que um emissor envia uma mensagem para um receptor, como visto na figura 3:

Carlos Alberto Ávila Araújo20

FIGURA 3: Processo de comunicação na visão da Teoria Matemática. 

Fonte: SHANNON; WEAVER, 1975.

Neste processo, a informação é uma medida da probabilidade dessa 
mensagem. Os autores identificaram ainda que tal processo comportaria três 
dimensões ou níveis de problemas. 

O primeiro nível se refere aos problemas técnicos, relativos ao trans-
porte físico da materialidade que compõe a informação (como, por exemplo, 
o volume do som numa conversa ou a qualidade da impressão em um papel). 
Os problemas estudados neste nível referem-se ao transporte de mensagens e 
o desafio é garantir a exatidão e a eficiência da transferência de um grupo de 
símbolos do transmissor ao receptor.

O segundo nível se refere aos problemas semânticos, isto é, se re-
laciona com a atribuição de significado. Enquanto o primeiro nível envolve 
apenas uma operação mecânica (reconhecer as letras num papel, captar os sons 
de uma fala), o segundo se relaciona a uma operação mental específica, a de 
depreender, de uma determinada materialidade (sonora, visual), um sentido, 
que pode se dar de maneira conotativa ou denotativa, literal ou irônica, me-
tafórica, etc. Este nível se refere à identidade ou a uma aproximação estreita e 
satisfatória da interpretação do significado captado pelo receptor, ao compa-
rar-se com o significado previsto pelo transmissor. Aquilo que é transmitido 
está sujeito a interpretações na medida em que possui um “potencial” de sen-
tidos possíveis.

O terceiro nível é o pragmático, se relaciona com a eficácia. Quem 
emite informações a outrem deseja, de alguma forma, provocar um compor-

O Que é Ciência da Informação21

tamento, causar alguma reação (convencer alguém a comprar um produto, 
eleger um candidato, pedir um favor, etc). Assim, algo é transmitido de uma 
pessoa para outra no seio de determinadas ações, contextos, objetivos. Neste 
nível o desafio é o da eficiência, relaciona-se com o êxito com que a mensagem 
transmitida ao receptor levará este à conduta desejada e prevista pelo emissor. 
Os dois últimos, contudo, não são objeto desta teoria. Isto é, os autores produ-
ziram, deliberadamente, uma teoria voltada apenas para a primeira dimensão. 

A ciência da informação, nos anos 1960, adotou essa teoria para 
estudar os diversos problemas que a desafiavam no momento e, também, para 
determinar o seu objeto de estudo. Como se tratava de uma teoria voltada 
apenas para o primeiro nível de problemas, isto é, apenas os problemas téc-
nicos relativos à transmissão de mensagens, a ciência da informação acabou 
realizando uma redução de seu objeto de pesquisa, considerando apenas os 
aspectos fisicamente observáveis e mensuráveis da informação, inserindo-se na 
perspectiva em voga nos contextos de pesquisa da época da guerra fria sinto-
nizados com objetivos estratégicos militares. Pesquisadores que atuavam nesta 
linha trouxeram para a ciência da informação um modo de raciocínio cientí-
fico próprio: o modo positivista, que consiste na aplicação, aos fenômenos e 
processos humanos, das mesmas técnicas de observação e pesquisa das ciências 
da natureza, em busca de leis e princípios universalmente válidos.

A consequência da adoção dessa teoria, portanto, foi o fato de que a 
ciência da informação excluiu, do conceito de informação, as suas dimensões 
de significação e de relação social, descartando a subjetividade e a contingên-
cia  como  elementos  componentes  da  informação.  Foi  possível  se  ter,  dessa 
forma, uma aproximação da informação enquanto um fenômeno objetivo, 
independente dos sujeitos que com ela se relacionam e dos contextos, portan-
to, passível de ser estudada cientificamente dentro dos parâmetros de cientifi-
cidade colocados na época.

Os processos que envolvem a informação passaram a ser compreen-
didos numa lógica linear. Shannon e Weaver definiram a comunicação como 
um processo em que uma fonte, a partir de um transmissor, por meio de um 
canal, envia informação a um receptor, que a conduz a um destino. A infor-
mação é definida como uma medida da incerteza: não como aquilo que é in-
formado, mas como aquilo que se poderia informar. Diante de uma pergunta 
com apenas duas opções de resposta, por exemplo, o grau de informação seria 
da ordem de 50%. Diante de uma pergunta com mais opções (uma situação 

Carlos Alberto Ávila Araújo22

com maior grau de incerteza), o valor informativo aumenta. Em situações de 
alta previsibilidade, o grau informativo é baixíssimo.

Tal raciocínio articula diferentes conceitos importados das ciências 
exatas, tais como o de entropia e o de probabilidade. A informação é uma 
entidade da ordem da probabilidade, sendo a entropia um de seus atributos. 
Tais conceitos, articulados com outros presentes nesta teoria (como os de re-
pertório, estrutura, código, ruído e redundância) dão o tom da problemática 
geral que a particulariza: como quantificar a informação, para determinar a 
quantidade ótima, com o grau adequado de redundância, prevendo a interfe-
rência do ruído e a capacidade do canal, a ser transferida de um emissor a um 
receptor.

Os conceitos dessa teoria tiveram um impacto imediato nos estudos 
que se seguiram, em anos posteriores, a respeito da transferência de informa-
ção. Foram elaboradas fórmulas para prever quanto texto pode ser transmitido 
em cada formato, a partir do repertório de diferentes grupos, respeitando a 
capacidade de cada canal, entre outros aspectos, na busca por uma verdadeira 
mecânica da informação, isto é, a construção de modelos para previsão de seus 
fluxos e movimentos. 

Junto com o predomínio da lógica matemática para o conceito de 
informação, verificou-se na ciência da informação também, em sua origem, a 
influência do sucesso que a teoria sistêmica passou a obter, cada vez mais, nos 
meios científicos na década de 1960. Originada com Bertalanffy, na década de 
1930, tal teoria ganhou renovada importância com a publicação do trabalho 
de Wiener, em 1948, sobre a cibernética. 

Enquanto a questão da preocupação com a transmissão da informa-
ção tem origem na lógica das ciências exatas (matemática e física, com a teoria 
matemática), a teoria sistêmica da informação tem origem em princípios da 
biologia. A principal ideia a embasar tal visão é a de que o todo é maior do 
que as partes e de que as partes devem ser estudadas, necessariamente, a partir 
da função que desempenham para a manutenção e sobrevivência do todo. Os 
princípios biológicos passam a ser entendidos como uma espécie de método 
geral para o estudo de qualquer fenômeno. A lógica é a mesma que preside o 
estudo do corpo humano: cada parte, cada órgão, é inserido num sistema (res-
piratório, circulatório, etc) e apreendido a partir do papel que ele desempenha 
neste sistema – e, consequentemente, do papel que este sistema desempenha 

O Que é Ciência da Informação23

no todo, o organismo humano. O mesmo vale, por exemplo, para o estudo da 
água, dos seres vivos, das doenças, etc. 

Enquanto o modelo físico pensava os processos numa lógica essen-
cialmente linear, do transporte de um ponto a outro (e sobre a forma de otimi-
zar esse transporte), a lógica sistêmica privilegiou a ideia de ciclo, de circulari-
dade: todo processo sempre representa a saída de alguma entidade, e essa saída 
vai provocar a formação de novos elementos de entrada – como normalmente 
expresso nos conceitos de input e output.

Em pouco tempo, tal modelo passou a fazer grande sucesso no âm-
bito das várias ciências. O modelo organísmico da teoria sistêmica articulou 
uma série de conceitos particulares, tais como a ideia de totalidade (o con-
junto, como por exemplo uma cidade, uma empresa, uma equipe), os objetos 
que compõem a totalidade (os membros tomados isoladamente – as pessoas, 
os grupos, os departamentos), os atributos destes objetos (características es-
pecíficas que cada objeto tem para o desempenho adequado da sua função), 
os processos (a “importação” ou entrada de algo, a “exportação” ou saída, e o 
processamento desse algo, entendido como as tarefas necessárias para a sobre-
vivência do sistema) e o ambiente (aquilo que é externo à totalidade, de onde 
ela retira os elementos de entrada e para onde dirige os elementos de saída). 
Apropriada pela nascente ciência da informação, essa teoria terá papel funda-
mental na definição do objeto da área – os sistemas de informação – e num 
conceito que será fundamental, o de recuperação da informação.

Assim, diversos estudos na ciência da informação buscaram deter-
minar e caracterizar os diversos processos necessários para o adequado fun-
cionamento dos sistemas de informação. Os sistemas de informação foram 
pensados a partir da lógica dos processos de entrada (entrada de dados, com 
a aquisição de itens informacionais, a seleção destes itens para a composição 
de determinado acervo), de processamento (os itens informacionais que dão 
entrada num sistema de informação precisam ser descritos, catalogados, clas-
sificados, indexados) e de saída (pelo acesso aos itens informacionais por parte 
dos usuários, na forma de disseminação, entrega da informação, etc).

Teoria matemática e teoria sistêmica se complementam. A ideia de 
informação presente em ambas é a mesma: algo que é transportado, repassado, 
de um ponto a outro – no primeiro caso, num esquema linear, no segundo, 
num processo cíclico. Nos dois casos a informação sofre a ação de processos 

Carlos Alberto Ávila Araújo24

que lhe são externos – processos de emissão e recepção, no primeiro caso, e 
funcionais, no segundo. Juntas, as duas teorias contribuem para a construção 
de um primeiro modelo para a área: o modelo positivista, fisicista ou meca-
nicista.

3.2. A consolidação da área

Os fatos apresentados acima, como precursores da ciência da infor-
mação, conduziram à consolidação de uma primeira manifestação da ciência 
da informação, manifestação essa marcada por determinadas características. 
Em primeiro lugar, uma preocupação não com a custódia e a posse de docu-
mentos, mas com a sua circulação, sua disseminação, a promoção de seu uso 
da  maneira  mais  produtiva  possível.  Depois,  o  foco  não  propriamente  nos 
documentos (registro físico) mas em seu conteúdo objetivo ou, dito de outro 
modo, na informação contida nos documentos (McGARRY, 1994; RUBIN, 
1998).

É nesse sentido que a ciência da informação, embora tendo em seu 
leque  de  preocupações  os  registros  do  conhecimento  humano,  mostrou-se, 
desde sua origem, marcadamente fincada numa dimensão diversa daquela pre-
sente em outras áreas também voltadas para o estudo, o manuseio, a preserva-
ção e a promoção do uso desses registros (tais como a arquivologia, a biblio-
teconomia e a museologia). Essa distinção é por si só significativa para marcar 
tanto a especificidade de cada uma das áreas como a novidade representada 
pelo surgimento da ciência da informação.

A information science nasceu e se consolidou no contexto anglo-
saxão e soviético entre as décadas de 1940 e 1960, e daí se espalhou para 
diversas outras regiões do planeta. Importante nessa consolidação foi o tra-
balho  de  Borko  (1968),  no  qual  ele  define  que  a  ciência  da  informação 
busca estudar as propriedades da informação. Tal ideia foi entendida como 
a busca pela identificação de determinadas propriedades objetivas, que per-
mitiriam detectar tipos de informação e suas características. Além disso, de-
fendeu que a área também estuda as forças que regem seu fluxo – daí a ideia 
de uma mecânica da informação, da identificação dos atores e fatores que 
atuam para movimentá-la, transferi-la, disseminá-la. E, por fim, os meios 
de processamento da informação, do que resulta o caráter aplicado da área 

O Que é Ciência da Informação25

de intervenção, por meio dos sistemas de informação, que atuariam sobre a 
informação, mediante suas propriedades previamente detectadas, de forma 
a otimizar seus fluxos.

Embora tenha nascido como uma proposta unificada de estudos, já 
em seu início verificou-se o desenho de abordagens mais específicas de estudo 
– que originaram, anos depois, suas subáreas.

O primeiro destes campos de estudo foi justamente a informação 
científica e tecnológica. A temática da produção científica deu a tônica das 
discussões sobre a informação. Tal fato levou inclusive a uma compreensão, 
bastante difundida na época, de que a ciência da informação seria, na verdade, 
a ciência da informação científica. Tal visão teve importantes manifestações 
na Inglaterra, nos Estados Unidos e na União Soviética (MUELLER, 2007) 
associado a dois problemas concretos: a necessidade, por parte de cientistas, 
de acesso a informações, resultados de pesquisas, documentos, com eficiência 
e rapidez; e o fenômeno da explosão informacional, notadamente a explosão 
da informação em ciência e tecnologia, tornando cada vez mais difícil para os 
cientistas acompanhar a evolução dos conhecimentos em seu próprio cam-
po de atuação. Esses dois problemas concretos se fazem sentir num contexto 
muito  particular:  a  importância  que  as  atividades  científicas  e  tecnológicas 
ganham  sobretudo  no  pós-guerra,  entendidas  como  condição  fundamental 
para assegurar a hegemonia dos países no caso de conflitos militares e mesmo 
no plano econômico-industrial.

Os estudos em comunicação científica buscaram conhecer e carac-
terizar as fontes, os serviços e os sistemas de informação, tanto aqueles dos 
quais os cientistas podem vir a precisar como insumo para sua atividade de 
pesquisa quanto aqueles nos quais são convertidos os produtos da atividade 
científica. Proliferaram estudos que buscaram caracterizar as várias fontes de 
informação, tanto as formais quanto as informais, definindo cada tipo, com 
suas características, vantagens e desvantagens em termos de rapidez, acessibi-
lidade, perenidade, custo, etc. (MEADOWS, 1999) Os vários serviços e siste-
mas de informação (diferentes tipos de bibliotecas, de catálogos, de arquivos, 
de museus, de centros de documentação, etc) também foram avaliados em 
termos de sua eficácia para a otimização do fluxo da informação científica. 
Foram mapeados os vários produtos informacionais nos quais se converte o 
conhecimento científico (desde a ideia na mente do pesquisador, passando 
por sua apresentação em congressos, publicação em periódicos, até sua incor-

Carlos Alberto Ávila Araújo26

poração nos tratados), calculados os tempos necessários para se chegar a cada 
um, o nível de completude e de detalhamento de cada um, entre outros. O 
primeiro modelo a se tornar mais conhecido foi o de Garvey e Griffith (1972) 
que forneceu um verdadeiro mapa dos tipos de informação existentes, suas 
características e seu movimento no âmbito dos diferentes fluxos, além do tem-
po necessário para a transformação da ideia original em cada um dos tipos de 
fontes de informação.

Um segundo campo de estudos consiste nas pesquisas em represen-
tação e recuperação da informação - campo da ciência da informação que mais 
fortemente estabeleceu laços com a biblioteconomia ou, particularmente, com 
uma parte da biblioteconomia – justamente aquela ligada a instrumentos de 
descrição e classificação bibliográficas - e que mais fortemente impulsionaram, 
com isso, a designação da área como library and information science. 

Suas  primeiras  manifestações  na  ciência  da  informação  se  deram 
justamente com a recuperação da informação no campo dos sistemas de in-
formação, ainda na década de 1960, com o desafio de buscar a melhor forma 
de representar a informação (tanto em termos formais quanto de conteúdo) 
pensando na otimização da sua recuperação. Os estudos nesse momento con-
duziram  ao  surgimento  de  diversos  instrumentos  de  linguagem  controlada 
e de sistemas de classificação, todos com objetivos de imprimir ao máximo 
a economia de custos, diminuição dos ruídos, supressão da redundância, a 
aplicação de princípios lógicos. Os sistemas e linguagens criados competiam, 
nesse momento, para se ver qual era o melhor, sendo exatamente essa questão 
– a busca da melhor linguagem, da melhor representação – o objetivo inicial 
deste subcampo da ciência da informação (LANCASTER, 1968).

A fundamentação científica desse campo tem uma importante re-
ferência nos trabalhos de Ranganathan, a partir da década de 1930, com a 
ideia de classificação facetada, em oposição aos modelos hierárquicos até então 
dominantes  nos  sistemas  de  classificação  bibliográfica  (NEELAMEGHAN, 
1997). A contribuição de Ranganathan desviou as discussões da problemática 
de  sistemas  específicos  e  suas  particularidades  (quantas  classes  de  assuntos, 
com que notação, etc) para os fundamentos gerais dos processos classificató-
rios e sua lógica operacional. Suas ideias serviram de inspiração para os traba-
lhos do Classification Research Group, da Inglaterra (FOSKETT, 1962), que 
por um lado desenvolveram diversos sistemas voltados para áreas específicas 
do conhecimento (domínios) e, por outro, realizaram discussões teóricas sobre 

O Que é Ciência da Informação27

classificação e representação, envolvendo problematizações acerca de lingua-
gens e categorizações (BEGHTOL, 1998; KWASNIK, 1998).

Um terceiro campo de aplicação da ciência da informação deu-se 
relacionado com os chamados estudos dos usuários da informação. Ainda nas 
décadas de 1940 e 1950, os estudos de usuários começaram a ser realizados no 
escopo das pesquisas em comunicação científica sobre os fluxos de informação 
e hábitos informacionais dos cientistas. Nas décadas seguintes, extensas pes-
quisas quantitativas foram realizadas para tentar correlacionar determinados 
perfis  sociodemográficos  dos  usuários  com  padrões  de  comportamento  em 
relação às fontes e aos sistemas de informação (PAISLEY, 1968).

A ciência da informação manifestou-se também em estudos sobre a 
realidade organizacional das empresas. A área de gestão da informação tem sua 
origem em estudos nos Estados Unidos e no Canadá – embora, inicialmen-
te, fora do escopo da information science) (FERREIRA; NEVES, 2003). Seu 
ponto de partida foi a percepção da importância da informação como recurso 
dentro das organizações. Relacionada a um campo especialmente sensível às 
exigências de eficácia e eficiência dos vários recursos organizacionais (o campo 
da administração), esta área sentiu fortemente os efeitos da chamada “explosão 
da informação” (BARBOSA; PAIM, 2003).  

A  informação,  desde  o  final  da  Segunda  Guerra,  vinha  sendo 
compreendida cada vez mais como um recurso importante para as empresas 
(DRUCKER, 1994). Contudo, seu excesso constituía um problema, tanto 
em termos de uso (dificuldade de se encontrar a informação que se quer num 
universo muito amplo), quanto dos entraves à sua circulação (garantindo que 
ela chegue a todos os setores que dela precisam, em vez de ficar estocada num 
único ponto) e mesmo em relação ao seu volume físico (a necessidade de se 
dispor de locais cada vez maiores para armazená-la). 

As primeiras reflexões sobre a gestão da informação incidiram, pois, 
sobre sua natureza física: reduzir o excesso, otimizar a circulação, identificar 
com precisão as necessárias e descartar as inúteis ou redundantes. Seguiram-
se numerosos estudos empíricos para se determinar os tipos e a importância 
estratégica das diversas fontes de informação utilizadas no ambiente organiza-
cional, tanto no ambiente interno quanto no externo, mediante determinados 
critérios estabelecidos acerca de sua qualidade, tomando como referência os 
objetivos  organizacionais.  Estes  primeiros  estudos  são  inspirados  principal-

Carlos Alberto Ávila Araújo28

mente pelo trabalho de Hayek sobre a importância da informação e do co-
nhecimento nas questões gerenciais e de produtividade, e têm como pioneiros 
Sauermann,  Cook,  Berry  e Taylor  (CRONIN,  1990;  BERGERON,  1996; 
SVEIBY, 1995).

A  crescente  percepção  da  informação  como  recurso  gerou,  para 
além  de  estudos  que  buscassem  compreender  a  dinâmica  de  sua  produção 
e transferência (no ambiente científico ou no organizacional), também um 
conjunto de preocupações sobre a sua posse e sua desigual distribuição entre 
os diferentes países. Nasceu assim uma quinta área de manifestação da ciência 
da informação, a economia política da informação. 

Os  estudos  nessa  área  começaram  diretamente  estimulados  por 
iniciativas da Unesco (GUINCHAT; MENOU, 1994) em disseminar o co-
nhecimento científico e cultural entre os diferentes países e partiram de uma 
constatação empírica: a existência de grandes desigualdades na posse (e, con-
sequentemente, no acesso) aos recursos informacionais. Tanto a posse quanto 
o acesso foram pensados, neste primeiro momento, com relação à informação 
física, isto é, aos suportes materiais da informação. A consequência mais di-
reta dessa visão é que, nesse momento, proliferam iniciativas de criação de 
serviços de informação nos lugares desprovidos de acesso a ela. A intenção 
neste momento foi de possibilitar, por meio da informação, a disseminação de 
determinadas formas de se viver e produzir. Dois dos campos que mais viven-
ciaram este processo foram as áreas de saúde e de agricultura, justamente pela 
ideia de se disseminar as práticas e técnicas de lugares que mais conseguiram 
avançar nestas áreas.

Por fim, cumpre destacar o campo de pesquisa relacionado aos es-
tudos métricos da informação, que tem origem com a bibliometria, a aplica-
ção de técnicas estatísticas para a contagem e estabelecimento de padrões de 
regularidade em itens informacionais como número de livros, de edições, de 
autores que publicam em periódicos, entre outros. Tal campo desenvolveu-se 
inicialmente a partir da elaboração de leis empíricas sobre o comportamento 
da literatura, sendo que, entre os principais marcos de seu desenvolvimento 
estão o método de medição da produtividade de cientistas de Alfred Lotka, 
de 1926; a lei de dispersão do conhecimento científico de Samuel Bradford, 
de 1934; e o modelo de distribuição e frequência de palavras num texto de 
George Zipf, de 1949 (TAGUE-SUTCLIFFE, 1992).

O Que é Ciência da Informação29

Na década de 1960, os estudos métricos aliaram-se às perspectivas 
de estudo sobre a informação científica e técnica com a criação do Institute for 
Scientific Information (ISI) por Garfield, com a proposta de analisar as cita-
ções bibliográficas presentes nos artigos publicados nos periódicos científicos.

Essas seis manifestações da ciência da informação, apesar de suas 
diferenças  e  particularidades,  representaram  aplicações  do  mesmo  modelo 
instrumental consolidado na área em torno da busca pela eficácia no trans-
porte da informação. Predomina nesse momento o estudo da informação fí-
sica, como um fenômeno tido como objetivo, como um sinal, como algo no 
nível sintático, em que ela era entendida como algo existente em si mesmo, 
independente dos sujeitos e dos contextos, como um dado, dotado de pro-
priedades e características passíveis de serem medidos e explicados a partir da 
formulação de leis. 

Nesse primeiro modelo de estudo da informação, as pesquisas se 
vincularam a noções como sinal, emissor, receptor, transporte, transferência, 
sistema, recuperação, probabilidade, precisão, revocação, mensagem. Contri-
buíram, portanto, para a consolidação de um primeiro modelo de estudo na 
área, o modelo fisicista, que será apresentado e discutido posteriormente, no 
capítulo 5.

Carlos Alberto Ávila Araújo4 A Ampliação nas 

Décadas de 1980 e 1990

Novos fatos aconteceram na história da ciência da informação nas 
décadas seguintes. Houve uma preocupação em discutir o tipo de ciência que 
a ciência da informação deveria ser. Surgiram, ainda, manifestações de ciência 
da informação em outros países e, com isso, novos problemas, novas teorias e 
novos conceitos foram incorporados ao campo. As áreas de manifestação da 
ciência da informação foram se consolidando a ponto de se constituírem com 
subáreas com relativa estabilidade.  Por fim, surgiram diversas reivindicações 
por uma maior complexidade na própria definição de informação. 

4.1. A ciência da informação em outros contextos

Depois  de  se  manifestar  e  se  consolidar  nos  Estados  Unidos,  no 
Reino Unido e na União Soviética, a ciência da informação foi surgindo em 
outros países e, nesse movimento, foi incorporando outras teorias e outras 
problemáticas.

O caso mais significativo foi o das sciences de l’information et de la 
communication da França (DACHEUX, 2009). Na França, a ciência da in-
formação “apresenta na verdade a particularidade de estar ligada à pesquisa 
em ciências da comunicação. Esta associação, pouco comum na Europa e no 
mundo, na verdade influencia seu próprio desenvolvimento” (COUZINET, 
2009, p. 21). Como aponta Couzinet, essa aproximação fez com que a ciência 
da informação se dedicasse a pesquisas sobre leitura, leitores, documentos, his-
tória do livro, mídias e cultura, sendo que neste país “o termo ‘documentação’ 
se reporta a um saber-fazer”, isto é, “representa todo um conjunto de métodos 

31

e técnicas, e não uma ciência” (COUZINET, 2009, p. 25). Três grandes orien-
tações temáticas vêm marcando o campo: estudos sobre os objetos portadores 
do saber; sobre as práticas humanas e sociais de elaboração, compartilhamento 
e acesso à informação; e a formalização e o cálculo para processamento tecno-
lógico e matematização. 

A  perspectiva  francesa  se  destaca  particularmente  por  construir, 
como objeto de estudo, o fenômeno info-comunicacional. Como coloca Miè-
ge (2000), a comunicação é o processo do qual a informação é o conteúdo (ela 
só é objeto científico se contém informação, senão se dissolve na torrente de 
relações humanas gerais); a informação só pode ser concebida quando é comu-
nicada (senão não se distingue de conhecimento). Assim, para o autor, um não 
pode ser compreendido sem o outro, devendo o estudo de ambas constituir-se 
em uma única atividade. Escarpit (1991) chega mesmo a propor uma teoria 
geral da informação e da comunicação. Ele ressalta que, apesar da tendência de 
se confundir os dois termos desde a teoria matemática de Shannon e Weaver, 
é preciso distingui-las, sendo a comunicação um processo e a informação a 
medida do conteúdo das mensagens transmitidas. Por fim, o mesmo Miège 
(2000) propõe um programa de trabalho para a grande área da informação e 
da comunicação, estruturado em cinco temas: a articulação entre as tecnolo-
gias e a produção de mensagens e sentidos; a inserção social e a atividade dos 
usuários;  os  procedimentos  de  escrita  das  mensagens;  as  dinâmicas  sociais, 
políticas e econômicas; e as mudanças nos processos de mediação.

Uma outra manifestação importante são os information studies do 
Canadá (SALAÜN; ARSENAULT, 2009). No Canadá, a área da ciência da 
informação acabou por se aproveitar das tradições da França e dos Estados 
Unidos,  que  constituíram  historicamente  escolas  de  pensamento  às  vezes 
opostas, as vezes complementares. Neste país, contudo, a tendência principal 
não foi a da constituição de uma ciência da informação como disciplina autô-
noma e unificada, mas, antes, de um projeto de “ciências” ou de “estudos” da 
informação, reunindo pesquisadores de áreas distintas como biblioteconomia, 
arquivologia, informática, jornalismo, economia e educação (SALAÜN; AR-
SENAULT, 2009, p. 50).

Ainda  conforme  Salaün  e  Arsenault  (2009),  no  Canadá,  quatro 
grandes temas constituem o campo dos estudos de informação: o tratamento 
dos documentos (descrição, classificação, indexação e condensação); busca de 
informação (recuperação da informação, comportamentos de busca de infor-

Carlos Alberto Ávila Araújo32

mação, fontes e serviços de informação, procedimentos de busca); práticas dos 
usuários (leitura, práticas culturais, compartilhamento e cooperação, exclusão 
digital) e gestão estratégica da informação (que evoluiu da antiga gestão de 
documentos,  passando  pela  gestão  da  tecnologia  de  informação,  chegando 
atualmente à gestão do conhecimento e gestão da memória organizacional).

Uma  outra  experiência  é  a  da  informationswissenschaft  da  Alema-
nha (WERSIG, 1980), que se desenvolveu em parte na Alemanha Ocidental, 
apresentando a ideia de informação social ao estudo da informação organizada 
entendida nos ambientes científicos e com marcada influência da documenta-
ção. Na Alemanha Oriental desenvolveu-se uma perspectiva influenciada pela 
experiência soviética (KOBLITZ, 1977). Após a unificação, perspectivas até 
então distintas se encontraram na construção de uma agenda que passou a pri-
vilegiar fortemente as tecnologias, sendo possível identificar, a partir de uma 
perspectiva alemã, estudos em recuperação, representação, gestão, sociedade e 
metrias (STOCK; STOCK, 2013).

Também pode-se destacar a library and information science dos paí-
ses nórdicos (ASTRÖM, 2008; PEDERSEN, 2016). Nesse âmbito, não se 
deu uma separação entre a ciência da informação e a biblioteconomia, haven-
do uma agenda conjunta de pesquisa que privilegiou tanto o desenvolvimento 
humanístico da área, com estudos culturais e históricos, como, também, o 
progressivo desenvolvimento dos aspectos técnicos e tecnológicos.

Por  fim,  uma  importante  manifestação  da  ciência  da  informação 
deu-se nos países da Ibero-América (LIBERATORE, 2006; HERNANDEZ 
QUINTANA,  2007;  ARAÚJO,  2018a).  De  uma  forma  geral,  é  possível 
perceber nesse contexto uma contestação mais forte em relação ao modelo 
tradicional  consolidado  da  information  science,  sobretudo  a  partir  a  ligação 
com temáticas ligadas à memória, inclusão, políticas de informação, cultura e 
emancipação dos sujeitos. Também nos países deste conjunto há uma ligação 
mais estreita com a biblioteconomia e com a arquivologia.

Especificamente na Espanha, a influência de Paul Otlet e sua abor-
dagem “integradora” foi essencial para a consolidação de um projeto de “Cien-
cias  de  la  Documentación”  (LÓPEZ  YEPES;  OSUNA  ALARCÓN,  2011) 
que une biblioteconomia, arquivologia e museologia, recuperando a propos-
ta otletiana de integração das práticas profissionais por meio do conceito de 
“processo informativo-documental”. López Yepes (2006) destaca ainda que, 

O Que é Ciência da Informação33

no âmbito das Ciencias de la Documentación na Espanha, as temáticas de 
pesquisa se articulam em quatro grandes eixos: o marco organizativo da ativi-
dade documental (serviços, sistemas, centros e políticas de documentação); o 
tratamento e a análise da informação documental; a recuperação e a difusão da 
informação documental; e a perspectiva empresarial da gestão da informação 
nas organizações. O país possui tradição de pesquisa sobretudo em estudos 
métricos, metodologia de pesquisa, biblioteconomia e arquivologia (SANZ 
CASADO; LASCURAIN SÁNCHEZ, 2010). 

Em Portugal, tem havido um esforço de definir ciência da infor-
mação a partir de uma perspectiva pós-custodial (SILVA, 2006), bem como 
a busca por uma perspectiva bastante relacionada à gestão da informação e às 
tecnologias (RIBEIRO, 2010; PINTO, 2008).

O México tem buscado ser um agregador da pesquisa sobretudo na 
América Central, sendo que a pesquisa mexicana possui grande predominân-
cia das questões biblioteconômicas, bem como estudos sobre leitura, episte-
mologia, usuários, serviços e tecnologias da informação (ALFARO LÓPEZ, 
2010;  RENDÓN  ROJAS,  2013;  RÍOS  ORTEGA;  RAMÍREZ  VELÁS-
QUEZ, 2015). 

Em Cuba, desenvolveu-se uma pesquisa singular no contexto ibero
-americano por sua aproximação com a experiência soviética numa perspecti-
va de aproximação e também de crítica (LINARES COLUMBIÉ; ROMERO 
QUESADA.; FERNÁNDEZ HERNÁNDEZ, 2016; ZOIA RIVERA, 2016). 

Na Colômbia (JARAMILLO; SALAZAR ÁLVARES; MERCADO, 
2017; MANCIPE FLECHAS; LUKOMSKI, 2009), na Argentina (LIBERA-
TORE, 2011) e no Uruguai (SABELLI, 2008), há fortes tradições de pesquisa 
em bibliotecas públicas e fundamentos da biblioteconomia, vindo a se somar 
nos últimos anos também uma preocupação com questões relativas à arqui-
vologia e a integração de ambas na ciência da informação, além de temáticas 
como direitos humanos, políticas de informação, bibliotecas e sociedade da 
informação.

No Brasil, como em Portugal, houve um processo de maior autono-
mização da ciência da informação, orientada principalmente para as temáticas 
de organização do conhecimento, gestão da informação e transferência da infor-
mação, em diálogo tanto com perspectivas dos Estados Unidos como da Europa 

Carlos Alberto Ávila Araújo34

(SOUZA; STUMPF, 2009; GONZÁLEZ DE GÓMEZ, 2000; MARTELETO, 
2009). São significativos também os campos de estudos em epistemologia, media-
ção e circulação, economia política, profissionais da informação, estudos métricos, 
tecnologia, memória, museologia e saúde (GARCIA; TARGINO, 2011).

Esse movimento de expansão da ciência da informação, que também 
ocorreu na África e na Ásia, afetou profundamente a agenda de pesquisas e também 
o referencial teórico da área, produzindo como resultado tanto a consolidação das 
subáreas (item 4.3, a seguir) mas, principalmente, teve um impacto fundamental 
no desenho das perspectivas contemporâneas de estudo da informação (item 5.1.).

4.2. Caracterizações da ciência da informação

Essa expansão das manifestações da ciência da informação foi acom-
panhada, também, de vários questionamentos sobre o tipo de ciência que ela 
deveria ou poderia ser. Na crítica ao modelo tecnicista e positivista consolida-
do na década de 1960, três grandes propostas foram levantadas. 

A primeira delas é a questão da interdisciplinaridade, apresentada como 
característica “natural” da área desde as primeiras definições de Borko (1968) e de 
Saracevic (1970). O debate da interdisciplinaridade surgiu como uma crítica ao 
modelo cartesiano típico das ciências modernas, que previa compartimentaliza-
ções e fronteiras muito bem definidas entre as disciplinas. Em meados do século 
XX, tal modelo é posto em questionamento a partir de um conjunto de reivin-
dicações – uma das quais, justamente, a transgressão das fronteiras disciplinares.

Praticamente inexistiram consequências epistemológicas importan-
tes para a ciência da informação nos primeiros anos. Tal característica foi uti-
lizada, sobretudo, para justificar a atuação, no campo, de pessoas provenientes 
das mais variadas disciplinas científicas (NEHMY; PAIM, 1996). 

Outra argumentação comum era a de que a ciência da informação 
era interdisciplinar porque ela prestava, para todas as demais áreas do conhe-
cimento  científico,  serviços  de  informação.  Estudos  mais  rigorosos  sobre  a 
ideia de interdisciplinaridade (da necessária existência de um processo teó-
rico e conceitual de “mão dupla” entre as disciplinas envolvidas) começaram 
a diagnosticar a inexistência de práticas interdisciplinares entre a ciência da 

O Que é Ciência da Informação35

informação e as demais ciências, na medida em que apenas a ciência da infor-
mação “tomava de empréstimo” conceitos e métodos de outros campos, sem 
se fazer notar por eles (SMITH, 1992). 

Entendimentos mais recentes, contudo, têm dado conta de que esse 
é o movimento interdisciplinar da ciência da informação: fazer dialogar, den-
tro dela, as contribuições das diferentes áreas de conhecimento. Assim, direcio-
nados pela especificidade do olhar informacional promovido pela ciência da 
informação, conceitos oriundos de áreas díspares como psicologia, linguística, 
computação, sociologia e outras são ressignificados na ciência da informação, 
num processo de apropriação que é, ele próprio, a dinâmica interdisciplinar 
da área. 

A segunda característica é a proposta de ser a ciência da informa-
ção uma ciência pós-moderna. A temática da pós-modernidade inseriu-se no 
debate acadêmico após a defesa, por parte de vários pensadores (tais como 
Lyotard, Harvey, Baudrillard, Maffesoli), de que passou a existir, na segunda 
metade do século XX, uma ampla mudança nos vários campos da existên-
cia humana (política, religião, ciência, comportamento, valores), atestando a 
superação do momento histórico embasado pelos princípios iluministas – a 
modernidade. 

Para outros autores (como Giddens e Habermas), tal constatação seria 
infundada, pois o projeto da modernidade sequer terminou de se concluir, e 
tais mudanças seriam muito pequenas para caracterizar uma passagem para um 
novo momento histórico. Nesse sentido, como coloca Rouanet, seria “inquie-
tante a ideia de se estar vivendo um período pós-moderno (...) [pois]... deixamos 
de ser contemporâneos a nós mesmos” (FRANCELIN, 2004, p. 53). 

Em meio ao debate, ganhou consistência a ideia de que o final do 
século XX marcaria o início de uma nova forma de se fazer ciência. Santos 
(1996) é um dos autores que defendem a prática de uma “ciência pós-moder-
na” que se constrói orientada por princípios diferentes daqueles norteadores 
das ciências modernas como, por exemplo, a crença na neutralidade e na com-
pleta separação entre sujeito e objeto. Francelin cita, ainda, a teoria da comple-
xidade de Morin, a visão holística de Capra e as teorias sistêmicas inspiradas 
em Bertalanffy como exemplos do “pensamento científico pós-moderno [que] 
entende que o seu desenvolvimento se processa justamente através das lacunas 
que se expõem dentro da própria ciência” (FRANCELIN, 2004, p. 55).

Carlos Alberto Ávila Araújo36

Tal discussão foi colocada no âmbito da ciência da informação por 
Wersig  (1993),  para  quem  a  ciência  da  informação  seria  não  uma  ciência 
moderna, voltada para a compreensão dos fenômenos do mundo, mas uma 
ciência pós-moderna, voltada para a resolução dos vários problemas causados 
justamente pelas ciências modernas. Como explica Cardoso (1996), a ciência 
da informação como ciência pós-moderna estaria inserida em um ambiente 
de análise e revisão dos ideais iluministas de razão e evolução, em que um 
novo modo de produção de conhecimento mostra-se necessário, ainda que 
esse processo seja entendido, por uns, como pós-moderno e, por outros, como 
expressão extrema da modernidade.

Uma implicação desta postura, no plano epistemológico, levantada 
por Wersig, se relaciona com a seguinte constatação: o fato de “a informa-
ção” não constituir um objeto empírico especifico da realidade, isto é, um 
fenômeno específico, à parte, não estudado pelas demais ciências já existen-
tes. Diferentes autores da ciência da informação foram, ao longo dos anos, 
desenvolvendo  a  ideia  de  que  o  definiria  o  objeto  de  estudo  da  ciência  da 
informação não seria um “novo” objeto empírico – já que os objetos de estu-
do das diferentes ciências não precisam corresponder aos objetos do mundo. 
Assim, o que definiria um objeto de estudo é, antes, uma forma específica de 
olhar, de enxergar os fenômenos da realidade. A partir daí, construiu-se toda 
uma reflexão sobre a especificidade da ciência da informação: a maneira de 
estudar diferentes fenômenos (inclusive os arquivísticos, biblioteconômicos, 
museológicos,  pedagógicos,  econômicos,  tecnológicos,  etc)  –  uma  maneira 
específica, mobilizando determinados conceitos e métodos, naquilo que foi 
progressivamente sendo entendido como o olhar informacional sobre o real. 
Wersig chega mesmo a propor uma rede conceitual para a ciência da informa-
ção como ciência pós-moderna a partir da ideia de interconceitos.

Por fim, a terceira caracterização da ciência da informação é a que 
a situa como uma ciência humana e social. Tal caracterização se inseriu no 
debate mais geral sobre as especificidades das ciências humanas que atravessou 
diferentes disciplinas ao longo do século XX. Tal debate gerou uma série de 
questões, algumas das quais tiveram um impacto imenso na ciência da infor-
mação.

A primeira delas é a crítica mais geral ao positivismo, a aplicação 
dos princípios das ciências naturais ao estudo dos fenômenos humanos, como 
único método explicativo. Como visto no início deste capítulo, a ciência da 

O Que é Ciência da Informação37

informação nasceu fortemente condicionada pelas determinações tecnológicas 
e por interesses estratégicos e, nesse contexto, viu-se mais bem atendida pelos 
referenciais  das  ciências  exatas,  como  atestou  a  fundamentação  buscada  na 
teoria  matemática  da  comunicação.    Conforme  Ellis  (1992),  essa  primeira 
proposta de ciência tornou-se uma espécie de “carro-chefe” na consolidação 
de um modelo fisicista para a ciência da informação, em que o tipo de estudo 
realizado mais se assemelha a laboratórios experimentais de física e mecânica. 

Foi a percepção da dimensão propriamente humana nos fenômenos 
informacionais que colocou a necessidade de modelos próprios das ciências 
humanas para o estudo da informação. Para Cardoso (1996), esse processo se 
iniciou na década de 1970 com a “descoberta” dos usuários nos estudos.  Já 
Ingwersen (1992) aponta como marco dessa passagem a conferência Theory 
and application of Information Research, ocorrida em Copenhagen em 1977, 
em que se deu uma mudança de direção dos estudos para uma perspectiva 
mais humana e social. Conforme Capurro (2003), os primeiros traços seriam 
anteriores, datados dos anos 1960, com a proposta da epistemologia social 
por Shera e Egan. De toda forma, foi a convergência entre essas questões que 
possibilitou à ciência da informação ampliar seu quadro de compreensão para 
além  da  dimensão  física  e  quantitativa  da  informação.  Assim,  a  ciência  da 
informação não nasceu como uma ciência tipicamente social, mas identifi-
cou-se ao longo dos anos com o escopo das ciências sociais à medida em que 
se orientou para uma postura em que os sujeitos passaram a ser vistos como o 
principal ator e objetivo dos chamados sistemas de informação, e que métodos 
e conceitos das ciências humanas e sociais foram aplicados para o seu estudo.

Uma implicação fundamental desta orientação da ciência da infor-
mação relaciona-se com a existência, nas ciências humanas e sociais, de dife-
rentes correntes teóricas ou modelos explicativos como uma condição “natu-
ral”, “normal” – sem que seja necessário que uma corrente suplante ou elimine 
as demais. Essa pluralidade explicativa, como característica básica deste tipo 
de ciência, permitiu a convivência das subáreas ou correntes da ciência da in-
formação, sem que tal fato fosse visto como a formação de outras disciplinas. 

A outra implicação relaciona-se com a própria natureza dos fenô-
menos estudados, que não possuem uma existência “em si”, independente dos 
sujeitos que os experenciam, nem se adequam a modelos de explicação causais 
- pois possuem uma causalidade distinta dos mecanismos de causa e efeito, 
na medida em que se relacionam com objetos que são também sujeitos, bem 

Carlos Alberto Ávila Araújo38

como são condicionados por processos históricos, econômicos, sociais, políti-
cos, entre outros. Tal questão terá implicações profundas no próprio conceito 
de informação, como se verá a seguir.

4.3. A consolidação das subáreas

Ao longo das décadas posteriores à sua formação, a ciência da infor-
mação desenvolveu-se por meio de diferentes subáreas ou, como colocado por 
González de Gómez (2000), por diferentes “programas de pesquisa”, isto é, 
campos delimitados de pesquisa relacionados a determinados conceitos, teo-
rias e métodos próprios. Tais subáreas começaram seu processo de constituição 
ainda nas décadas de 1960 e 1970, mas efetivamente se legitimaram nas duas 
décadas seguintes.

A  primeira  delas,  o  estudo  da  comunicação  científica,  continuou 
voltada para as chamadas “fontes formais” de informação, mas foi-se perce-
bendo, ao longo dos anos, a importância da dimensão informal, principal-
mente com estudos voltados para os gatekeepers e os colégios invisíveis, a par-
tir  da  contribuição  fundamental  de  Ziman  (1976;  1984).  O  estudo  destas 
duas temáticas deslocou o campo para o processo da comunicação científica, 
nome pelo qual a subárea acabou ficando conhecida (embora também se use 
a expressão comunicação da informação). Essas duas temáticas, desenvolvidas 
por autores como Crane, Crawford, Zaltman, Mullins e Beaver, deslocaram 
o problema das fontes de informação para o seu fluxo. Em vez de se buscar 
caracterizar as várias fontes, tornou-se necessário ver o que acontecia com elas, 
por que algumas circulavam mais do que outras, algumas eram esquecidas ou 
negligenciadas, outras promovidas e repassadas. Tais estudos permitiram iden-
tificar que a ação dos cientistas em relação à informação não se relacionava 
apenas com as características da própria informação (da fonte de informação) 
mas também com o conhecimento que esses cientistas já tinham do assunto, 
com a avaliação feita por eles em relação à importância dessa fonte frente ao 
estado do conhecimento científico daquele campo. Sobretudo a temática dos 
colégios invisíveis consistiu num terreno fértil de avanço nesta área, na medida 
em que passou a estudar também os conhecimentos não publicados trocados 
entre cientistas (conversas informais, por carta, telefone, etc) e sua importân-
cia na produção do conhecimento científico. Estes estudos acabaram por des-
viar o foco da informação em si, enquanto produto, recurso ou documento, 

O Que é Ciência da Informação39

para os seus fluxos, a sua transferência – ou, para usar o termo mais utilizado, 
a sua comunicação. Alargou-se a agenda de estudos do campo da informação 
em ciência e tecnologia (GARVEY, 1979).

O segundo campo é o da representação da informação. No final 
da década de 1970, o crescimento da influência das teorias cognitivistas na 
ciência da informação faz-se sentir no campo da representação, na medida 
em que se desenvolvem esforços para a construção de linguagens de repre-
sentação e sistemas de informação voltados para os usuários, ou para as es-
tratégias cognitivas dos usuários (VAKKARI, 1999). Com isso se completa 
a ideia de que qualquer tarefa de organizar, classificar e indexar informação 
(enfim, representá-la) precisa considerar não apenas o escopo dos documentos 
concretos  existentes,  das  fontes  informacionais  disponíveis,  mas  também  o 
âmbito dos conhecimentos existentes nos campos aos quais pertencem essas 
fontes. Destacam-se, nesse período, as contribuições da teoria do conceito de 
Dahlberg (1978) no desenvolvimento de tesauros e outros instrumentos de 
linguagem documentária (SOERGEL, 1974) e aplicações dos princípios da 
teoria da classificação facetada criados por Ranganathan (2009) em sistemas 
automatizados de recuperação da informação, como os pioneiros GREMAS 
system (Genealogical Retrieval of Magnetic tape Storage) e TOSAR system 
(TOpological  representation  of  Synthetic  and  Analytical  system  Relations) 
desenvolvidos por Fugmann (1993). Fundamental para a consolidação desta 
subárea foi a criação, em 1989, da ISKO (Information Society for Knowledge 
Organization), que congregou pesquisadores dedicados a essa temática e pas-
sou a organizar eventos e publicações. A partir daí, deu-se também a denomi-
nação da área como organização do conhecimento.

Nos estudos de usuários, desenvolveu-se a partir da década de 1980 
a abordagem de comportamento informacional. Tais estudos se desenvolve-
ram embasados em teorias tais como a do estado anômalo do conhecimento 
de Belkin (1980), a teoria sense making de Dervin (1983; 1989), a teoria do 
valor agregado de Taylor e a abordagem construtivista baseada em processo de 
Kuhlthau (2004). Em comum, todas elas apresentam uma perspectiva cogni-
tivista: busca-se entender o que é a informação do ponto de vista das estru-
turas mentais dos usuários que se relacionam (que necessitam, que buscam e 
que usam) a informação. Os usuários são estudados enquanto seres dotados de 
um determinado “universo” de informações em suas mentes, utilizando essas 
informações para pautar e dirigir suas atividades cotidianas. Uma vez que se 

Carlos Alberto Ávila Araújo40

verifica uma falta, uma ausência de determinada informação, inicia-se o pro-
cesso de busca de informação – aí entra a informação, como aquilo capaz de 
preencher uma lacuna, satisfazer uma ausência. Tal perspectiva permite com-
preender a informação inclusive numa lógica cumulativa, na medida em que 
novas informações se somam às anteriores no mapa mental dos indivíduos. 

Esse modelo, assim, enfatiza as percepções dos usuários em relação 
à sua própria ausência de conhecimento, os passos trilhados para solucionar 
essa ausência (em direção à informação) e o uso da informação para a execução 
de determinada tarefa ou problema. Nesse sentido, estudar o comportamento 
informacional seria algo mais amplo do que apenas estudar a interação do 
indivíduo com um sistema de informação específico.

No lugar das caracterizações sociodemográficas, tais estudos iden-
tificam como elemento determinante do processo as percepções dos usuários 
acerca de sua situação e da informação. A entrada em cena dos estudos de 
usuários recoloca os sujeitos em perspectiva. A informação passa a ser vista 
como algo na perspectiva de um sujeito.

A quarta subárea é a da gestão, que passou a ser conhecida como 
gestão da informação e do conhecimento. Ao longo dos anos, o entendi-
mento sobre o significado de se estar numa sociedade pós-industrial (ou socie-
dade da informação ou ainda sociedade do conhecimento) foi se ampliando, 
de tal forma que foi sendo percebido que a informação que constitui um re-
curso importante para as organizações não é aquela que existe materialmente, 
mas aquela que ainda não existe como entidade física, que está na mente das 
pessoas que pertencem à organização. A contribuição das noções de tácito e 
explícito de Polanyi foi fundamental para o avanço desta área. Não bastava 
gerir os recursos informacionais, era preciso também gerir o conhecimento, 
criando as condições propícias para transformá-lo em informação. Seguiram-
se, ao longo dos anos, diversos modelos definindo as ações necessárias para a 
execução deste processo, como a espiral do conhecimento de Nonaka e Takeu-
chi (1997) que prevê quatro etapas: externalização, combinação, internaliza-
ção e socialização.

Surgiram a seguir diversas propostas de modelos de gestão para efe-
tivar estes processos, tais como modelos de serviços de informação, de sistemas 
digitais de informação, de intervenções organizacionais, entre outras. Entre 
as perspectivas desenvolvidas destacam-se a ênfase na questão da aprendiza-

O Que é Ciência da Informação41

gem (SENGE, 1998), dos princípios que regem a gestão do conhecimento 
(DAVENPORT; PRUSAK, 1998) e do capital intelectual (STEWART, 1998; 
EDVINSSON; MALONE, 1998). 

A  quinta  subárea,  da  economia  política  da  informação,  consti-
tuiu-se com estudos voltados para a democratização da informação, do acesso 
à informação por parte de grupos e classes excluídos e marginalizados, a cria-
ção de formas e sistemas alternativos de informação, e mesmo estudos sobre a 
contra-informação, como forma de rejeição aos regimes informacionais hege-
mônicos (SILVEIRA, 2001; SORJ, 2003).

Na década de 1970, tais questões foram trabalhadas no âmbito da 
ciência da informação dentro de um novo quadro reflexivo, em que se des-
taca a nova relevância da informação para o desenvolvimento dos países e a 
identificação de uma “responsabilidade social” da ciência da informação como 
agente de inclusão e de fornecimento de informação como insumo para apoiar 
ações racionais específicas (WERSIG; NEVELLING, 1975).

Por fim, a sexta subárea, voltada para os estudos métricos da in-
formação, avançou nas décadas seguintes sob o impacto do surgimento, em 
1963, no âmbito do ISI, do primeiro índice de citações, o Science Citation 
Index (SCI).  Conforme Garfield (1978), tal índice foi fruto de uma ideia sur-
gida em 1955, e foram necessários oito anos para se formular as bases teóricas 
e conceituais da análise de citações, buscando fundamentações nos trabalhos 
de sociologia da ciência de Merton e de comunicação científica de Crawford, 
Griffith e Crane. 

Dessa  forma,  utilizada  inicialmente  para  avaliação  de  periódicos, 
promoção de rankings e core lists e avaliação de instituições (DONOHUE, 
1973; ROUSSEAU, 1998), os estudos métricos, por meio da análise de cita-
ções, aprofundaram a compreensão sobre a relação entre documentos citantes 
e documentos citados, percebendo que era possível alcançar uma compreen-
são mais ampla sobre a dinâmica de funcionamento da ciência. Tal tendência 
aprofundou-se  a  partir  da  contribuição  de  Solla  Price  (1976).  Seguiram-se 
diversas teorias (teoria epidêmica do crescimento da literatura, teoria do aco-
plamento bibliográfico) e variações de campo de atuação, com o surgimento 
de novas denominações entre as quais informetria, cientometria e webome-
tria (LAFOUGE; LE COADIC; MICHEL, 2001; VANTI, 2002; MACIAS-
CHAPULA, 1998).

Carlos Alberto Ávila Araújo42

4.4. Um novo conceito de informação: a virada cognitiva

É possível perceber que, nas distintas subáreas da ciência da infor-
mação, o termo conhecimento começou a ser fortemente colocado nas déca-
das de 1980 e 1990. Tal movimento foi acompanhado, no plano epistemo-
lógico, de uma crescente demanda pelo crescimento conceitual da área, que 
teve como consequência o surgimento de uma segunda maneira de se estudar 
a informação: como algo cognitivo, semântico ou subjetivo, a partir do qual 
se passou a considerar a articulação entre os dados (os elementos presentes da 
realidade independente dos sujeitos) e o conhecimento (aquilo que os indiví-
duos sabem ou conhecem), sendo a informação a medida da alteração deste 
estado de conhecimento, ou, em outros termos, o produto da interação entre 
os dados e o conhecimento, no âmbito do indivíduo. Ao apresentarem essa 
perspectiva de estudos, os autores aproximam o conceito de informação aos 
de dado, conhecimento, processamento, indivíduo, pessoa, lacuna, preenchi-
mento, modificação, alteração, significado. 

Esse  modelo  tem  como  marco  de  referência  a  The  Copenhagen 
Conference Theory and Application of Information Research, ocorrida em 
1977, e se expressou teoricamente em quatro artigos sobre Foundations of 
Information Science publicados por Brookes no início dos anos 1980, nos 
quais o autor apresenta a sua “equação fundamental” da ciência da informação 
(BROOKES, 1980). Tendo inspiração filosófica na teoria do conhecimento 
objetivo de Popper, essa abordagem definiu a informação como sendo o resul-
tado da incorporação de dados, pelo indivíduo, no estado do conhecimento 
deste indivíduo, como pode ser visto abaixo, na figura 3. 

FIGURA 3: Equação fundamental da ciência da informação. Fonte: BROOKES, 1980.

Inseriu-se  nesse  momento,  no  campo  da  ciência  da  informação, 
uma tríade conceitual que passou a dar estabilidade ao campo: dados (os regis-
tros físicos de conhecimento, a materialidade), conhecimento (aquilo que está 
na mente das pessoas, o que elas sabem, o seu repertório) e informação (como 
o resultado da interação entre os outros dois, isto é, o tanto que os dados al-
teraram o conhecimento existente). Tal modelo de compreensão espalhou-se 
pelas diversas subáreas do campo, da recuperação da informação à bibliome-

O Que é Ciência da Informação43

tria e aos estudos de usuários (BELKIN, 1990), constituindo-se praticamente 
como um segundo paradigma em oposição ao modelo dominante nas décadas 
anteriores (INGWERSEN, 1992).

Por um lado, é possível dizer que tal movimento ampliou o quadro 
de compreensão em relação ao momento anterior. A uma perspectiva essen-
cialmente objetivista de compreensão da informação, opôs e apresentou uma 
proposta subjetivista. Mas executou tal movimento a partir de uma mirada es-
sencialmente cognitivista, e de uma abordagem muito específica da dimensão 
cognitiva. Cognição equivaleu, nas teorias que se seguiram a tal modelo, ao 
preenchimento de uma lacuna na mente dos sujeitos, de um vazio em relação 
a algum tópico ou fato. Os sujeitos foram tomados como seres quase que ex-
clusivamente mentalistas, isolados no mundo, como se fossem apenas clientes 
de  um  balcão  ou  de  um  serviço  de  informações.  Como  apontou  Capurro 
(2003), como se vivessem em um mundo exclusivamente numênico.

Tal proposta se alinhou ao principal objetivo da época, o desenvol-
vimento de sistemas de busca de informação orientados aos usuários, isto é, 
capazes de duplicar os processos por meio dos quais os seres humanos buscam 
informação.  A  demanda  essencialmente  pragmática  se  colocou  novamente, 
dessa vez numa dimensão mais propriamente econômica e tecnológica (com-
putacional), e teve novamente como resultado a simplificação do quadro de 
compreensão, perpetuando, em vez de negar, o quadro compreensivo mais 
amplo da ciência da informação – a saber, a perspectiva positivista. Estudar 
a informação nesta perspectiva é analisar sujeitos sentindo falta de certos ele-
mentos e agindo em busca desses elementos, de forma a produzir máquinas 
capazes de reproduzir tais processos. Se o modelo anterior, fisicista, enfatizava 
apenas a existência de dados e informação, este modelo, ao adotar a tríade da-
do-informação-conhecimento,  buscou  apresentar  um  quadro  compreensivo 
mais amplo, e se tornou hegemônico nas décadas de 1980 e 1990 (LINARES 
COLUMBIÉ, 2005; RENDÓN ROJAS, 2005a). 

Carlos Alberto Ávila Araújo5

A Ciência da Informação 
no Século XXI

Novos fenômenos e novos desafios se colocaram para a ciência da 
informação desde o final do século XX. O advento dos computadores e da in-
ternet propiciou um acesso extremamente amplo a todo tipo de documentos 
e registros de conhecimento, do passado e do presente, de todos os lugares 
do mundo, em tempo real, a partir de diversos dispositivos, inclusive móveis. 
Ainda assim, uma parte da população mundial segue apartada desse acesso, e 
incluir essas pessoas segue sendo um problema econômico e, também infor-
macional.

Existe ainda uma outra questão. Diversos estudos têm evidenciado 
que a internet é movida por forças comerciais e controlada segundo as grandes 
dimensões geopolíticas internacionais. Há páginas e conteúdos daqueles que 
possuem maior poder econômico e que conseguem assim mais visibilidade e 
poder de serem recuperadas pelos indivíduos em suas buscas. Há idiomas que 
são privilegiados e outros silenciados. Diante de uma realidade de concen-
tração de poder e de exclusão (GARCÍA GUTIÉRREZ, 2008; MASSIAH, 
2012), é preciso que existam serviços e atores que promovam a diversidade, a 
pluralidade de fontes de informação, que estejam além dos interesses comer-
ciais (ALLIER MONTAÑO, 2010; VIRNO, 2016; ADICHIE, 2018). Aí 
reside mais uma preocupação para o campo da ciência da informação: a infor-
mação se relaciona diretamente com a esfera pública contemporânea, como 
local a proporcionar condições de envolvimento e participação por meio do 
acesso à informação (VENTURA, 2002; FERRY et al, 1989).

Ao  mesmo  tempo,  existe  um  grande  acesso  às  informações,  com 
todo esse vasto leque de possibilidades, não nos tornamos sociedades melho-
res, no sentido de serem mais humanas, justas e solidárias. A fome, a extrema 

45

desigualdade na distribuição da renda gerando pobreza e miséria, o aumento 
dos conflitos, a violência urbana, a intolerância étnica, religiosa e de gênero, 
o  desrespeito  às  questões  ambientais,  a  desconsideração  dos  valores  demo-
cráticos, o recrudescimento dos fundamentalismos de toda ordem, todos são 
fenômenos que evidenciam que, apesar de todo o acesso à informação, a hu-
manidade não se tornou mais sábia ou solidária (BAUMAN, 2015). Há quem 
diga que nos tornamos sociedades da ignorância (GONÇAL MAYOS et al, 
2011). Isso demonstra claramente que não basta o acesso, é preciso algo mais 
para que todo o conhecimento disponível efetivamente reverta para o benefí-
cio da humanidade, para a superação das condições estabelecidas e para uma 
efetiva emancipação dos sujeitos (CHAUÍ, 2006).

Durante muito tempo, e ainda hoje, propagou-se a ideia de que os 
sistemas automatizados de recuperação da informação, e particularmente os 
motores de busca na internet, possibilitariam um mundo em que os conheci-
mentos estariam acessíveis a um “clique” e o desenvolvimento das tecnologias 
bastaria por si, seria capaz de conduzir a uma sociedade mais justa e igualitária 
(MATTELART, 2002; WOLTON, 2009). Não foi o que aconteceu, e hoje é 
preciso estudar e refletir sobre as diversas ações e práticas das pessoas na pro-
dução, na circulação, no acesso e na apropriação da informação.

Um desafio recente, nesse sentido, é o fenômeno da pós-verdade. 
O conceito de pós-verdade surgiu na década de 1990 e foi considerado pelo 
Dicionário Oxford como a palavra do ano em 2016. Seu significado refere-se a 
uma situação em que fatos objetivos possuem menos influência na modelagem 
da opinião pública do que apenas emocionais e crenças pessoais (D’ANCO-
NA, 2018). Sua ampla utilização se deu sobretudo com a eleição de Donald 
Trump nos Estados Unidos e a saída da Grã-Bretanha da União Europeia (o 
chamado Brexit), mas também no contexto brasileiro desde o impeachment 
de Dilma Rousseff, em que muitos fatos e afirmações falsas circularam em sites 
e nas redes sociais. O conceito não se relaciona especificamente com o fato 
de existirem mentiras - afinal, mentiras sempre existiram. A novidade trazida 
pelo conceito é que hoje, com as novas tecnologias e a internet, as pessoas 
possuem muito mais condições de checar a veracidade dos fatos apresentados 
na mídia ou nas redes sociais – elas podem, mas não querem, não têm inte-
resse em fazer isso. É esse desinteresse pela verdade, o apego a preconceitos e 
fundamentalismos por parte de um grande contingente de pessoas que marca 
o fenômeno da pós-verdade, um elemento fundamental para se entender a 
realidade informacional contemporânea. 

Carlos Alberto Ávila Araújo46

Outra questão importante que emergiu nas últimas duas décadas é 
o fim do chamado paradigma do balcão, isto é, um modelo de ação em que 
se pensa os sistemas de informação como lugares para atender a um cliente 
com uma necessidade de informação, que se dirigiria a eles. As pessoas no 
mundo atual, a partir das possibilidades trazidas pelas novas tecnologias, não 
querem apenas satisfazer uma necessidade de informação. Há, pois, uma nova 
condição dos sujeitos, que não querem ser apenas consulentes, isto é, pessoas 
precisando de uma informação, mas querem elas mesmas produzir conteú-
dos, disseminar e compartilhar conteúdos produzidos por outros, classificar 
e  indexar  conteúdos  disponíveis  na  internet.  Os  dispositivos  mais  recentes 
permitem e potencializam essa dimensão (LOGAN, 2012). No ambiente da 
computação, essa mudança é caracterizada pelo esquema que define a web 1.0 
(a internet da busca, da recuperação da informação) e a web 2.0 (a internet da 
conexão, do relacionamento entre pessoas, das interações, da sociabilidade). 
Web 2.0 é uma noção formulada por Tim O’Reilly em 2004, que designa uma 
nova dimensão da internet caracterizada por uma arquitetura da participação 
e também por uma mudança na concepção de usuário que passa a ser visto 
também como autor, editor, organizador de informação (FURTADO, 2009).

Outro desafio atual é a necessidade de gerenciamento do patrimô-
nio cultural. Existem no mundo digital diversos lugares e serviços, como por 
exemplo as redes sociais, que são empresas comerciais. Como tais, elas existem 
enquanto suas atividades dão retorno financeiro, e podem cessar a qualquer 
momento suas atividades. Quando isso acontece, muitas vezes não há atores 
institucionais  responsáveis  pela  guarda  de  tudo  aquilo  que  foi  publicado  e 
discutido nelas (PEREIRA, 2017). Estudos têm demonstrado a necessidade 
de existirem serviços e instituições atentos a isso (CARRERAS MONFORT, 
2009), que preservem as discussões que a sociedade estabelece dentro delas, os 
conflitos de valores e visões de mundo de uma época (HALL, 2003). Afinal, 
discussões  políticas,  culturais,  de  valores  de  uma  sociedade,  acontecem  nas 
redes sociais e precisam estar disponíveis para a posterioridade. 

Diante desses novos desafios, as técnicas, as práticas e os modelos 
teóricos da ciência da informação do século XX passaram a não mais conseguir 
se sustentar. Foi justamente esse novo cenário, aliado às descobertas e achados 
de pesquisa nas diferentes subáreas, que conduziram a ciência da informação 
a novas configurações nas últimas duas décadas. É possível perceber o desenho 
de novas teorias, de novas dimensões do conceito de informação e mesmo a 

O Que é Ciência da Informação47

emergência de um novo modelo, marcadamente pragmatista e sociocultural, 
de estudo dos fenômenos informacionais. 

Termos como pragmático, intersubjetivo, sociocultural são usados 
para descrever esse novo modelo, apontando que informação é algo da ordem 
não  apenas  do  objetivo  ou  do  subjetivo  mas  também  do  coletivo,  de  uma 
construção social. Nessas descrições, informação aparece ligada a termos como 
documento,  saberes,  ação,  contexto,  cultura,  memória,  coletivo,  sociedade, 
histórico. 

O marco de referência da construção dessa perspectiva foi o I Co-
LIS – International Conference on Conceptions of Library and Information 
Science, que ocorreu na Finlândia, em 1991, e teria marcado uma “virada 
sociológica” na ciência da informação (CRONIN, 2008). Antecedentes desse 
modelo são, no campo da ciência da informação, a epistemologia social pro-
posta por Shera nos anos 1960 (FALLIS, 2006) e, de fora da área, as teorias 
da construção social da realidade de Berger e Luckmann, a teoria do conheci-
mento de Piaget a viragem linguística promovida por pragmatistas como Wi-
ttgenstein, entre outros (CORNELIUS, 1996; RENDÓN ROJAS, 2005b).

5.1. As teorias contemporâneas

a) Produção e comunicação científica

No âmbito desta subárea, um conceito que se tornou fundamental 
nos anos mais recentes é a noção de rede. Tal conceito chegou à ciência da 
informação  por  duas  vias.  De  um  lado,  veio  como  importação  de  estudos 
sociológicos sobre o fazer dos cientistas nos chamados “estudos de laborató-
rios” (e principalmente da teoria ator-rede de Latour). De outro lado, foi se 
construindo  a  partir  das  potencialidades  trazidas  pelas  tecnologias  digitais, 
que propiciaram o incremento de atividades colaborativas, interativas, entre 
cientistas. O resultado é que os estudos atuais continuam estudando as fontes 
formais de informação, os gatekeepers e os colégios invisíveis, mas agora num 
quadro ampliado de entendimento, buscando identificar e analisar a matriz 
coletiva de produção do conhecimento científico. Autores como Mulkay, Hol-
ton e Lievrouw são considerados pioneiros nestas abordagens. Mais do que 
determinar as características das fontes, identificar as fontes mais usadas ou 

Carlos Alberto Ávila Araújo48

mapear a conformação dos colégios invisíveis, busca-se pesquisar as diferentes 
associações e interações entre os cientistas expressas nos seus produtos, qualifi-
cando essas interações, desenhando sua configuração e dispersão, conforman-
do seus diferentes níveis de configuração. 

Ainda nesta subárea, estudos contemporâneos bem buscando aliar 
questões de políticas de ciência e tecnologia (regulamentações, financiamen-
tos e divulgação) a questões culturais, econômicas e tecnológicas (BRAMAN, 
2012; KING; TENOPIR, 2011), surgindo também uma outra tendência, a 
dos estudos sobre os impactos das tecnologias digitais no fluxo da informação 
científica (OWEN, 2007), em torno do conceito de e-science (BORGMAN, 
2007) e da ideia de reuso do conhecimento científico (CURTY, 2016). 

Uma das iniciativas mais significativas nessa área, recentemente, é 
o movimento em prol do acesso livre ao conhecimento científico e tecnoló-
gico (SUBER, 2002; LAGOZE; VAN DE SOMPEL, 2000; RODRIGUES, 
2007). Trata-se de um conjunto de manifestos, políticas e ações que se deram 
em vários países, aproveitando as potencialidades das tecnologias digitais, em 
prol de duas possibilidades: o auto-arquivamento por parte dos cientistas (a 
chamada via verde) e a criação de revistas de livre acesso (a chamada via doura-
da). Os objetivos desse movimento são maximizar a visibilidade das pesquisas, 
internacionalizar  a  informação  científica,  proporcionar  maior  compartilha-
mento do conhecimento, reduzir a chamada exclusão cognitiva e as desigual-
dades sociais (KURAMOTO, 2007).

Uma teoria recente nessa subárea é a curadoria digital – que, na 
verdade, é mais um campo de atividade profissional e institucional do que, 
propriamente,  uma  proposta  teórica. Tem  se  desenvolvido,  portanto,  mais 
como um conjunto de práticas e recomendações do que como campo reflexi-
vo. Contudo, a preocupação em estabelecer alguns princípios norteadores das 
ações de curadoria digital (mais do que apenas um conjunto de normas e pro-
cedimentos a serem seguidos) acabou por provocar também uma importante 
atividade reflexiva. 

Pode-se definir a curadoria digital como a prática e o estudo dos 
processos  de  seleção,  preservação,  manutenção,  coleção  e  arquivamento  de 
dados digitais, com a consequente criação de repositórios e/ou plataformas 
digitais participativas. Sua origem está ligada à percepção da importância da 
certificação de confiabilidade, da obsolescência e da evolução dos formatos 

O Que é Ciência da Informação49

(com o risco de perda pelo desenvolvimento tecnológico e pela fragilidade das 
mídias digitais). 

Uma aplicação mais específica deste campo tem se dado, na ciên-
cia da informação, em relação à atividade científica, buscando cobrir todo o 
espectro de atividades, da captura à validação e arquivamento, descoberta e 
reuso dos dados (SAYÃO; SALES, 2012). Dessa forma, pode ser compreendi-
da como o “gerenciamento do objeto digital e inclui atividades que abrangem 
todo o ciclo de vida desse objeto” (SIEBRA ET AL, 2013, p. 2), tendo sido 
desenvolvidos, para isto, alguns modelos de ciclo de vida dos dados digitais, 
como o de Yomaoka, apresentado abaixo, na figura 4:

FIGURA 4: Modelo de Yamaoka de ciclo da curadoria digital. Fonte: SIEBRA et al, 2013.

Outra definição de curadoria digital é aquela que se articula com 
todas as “ações de uso e preservação em relação ao meio digital que visam à 
reutilização de dados digitais autênticos e outros ativos digitais” (MACHA-
DO; VIANNA, 2016, p. 2). Diversas aplicações têm sido feitas nesse campo, 
como na construção de repositórios digitais (SANCHEZ; VIDOTTI; VE-

Carlos Alberto Ávila Araújo50

CHIATO, 2017) e em questões relativas a cultura e memória (JORENTE; 
SILVA; PIMENTA, 2015).

A contribuição mais relevante desta área é a sua preocupação com o 
todo, isto é, com a ligação e interdependência entre os vários aspectos, momen-
tos e instâncias relacionados com a informação. Uma determinada ação relativa 
ao armazenamento impacta a coleta, a organização e as formas de acesso e dis-
seminação, e assim sucessivamente. Há na curadoria digital, e o próprio termo 
aponta para isso, uma preocupação especial, um cuidado (com a fragilidade dos 
dados, com a possibilidade de um melhor uso e reuso, etc) que conduz a uma 
consideração mais sensível à globalidade dos processos e fenômenos. 

b) Representação e organização da informação

As pesquisas em representação da informação tiveram, nos últimos 
anos, uma grande revitalização (BROUGHTON, 2010), com o incremen-
to das tecnologias digitais e as novas possibilidades em termos de descrição, 
classificação e organização da informação, com os fenômenos de organização 
colaborativa e com o advento de perspectivas teóricas socioculturais.

Em relação às tecnologias digitais, Taylor e Joudrey (2008) desta-
cam o surgimento de novos padrões de codificação, vocabulários controlados 
e  ontologias.  As  ontologias  desenvolvem-se  como  novo  modelo  de  repre-
sentação da informação (CURRÁS, 2010; USCHOLD, 1996; SCHIESSL; 
BRASCHER, 2012) apresentando importantes especificidades em relação a 
modelos anteriores, como os tesauros e as taxonomias (GUARINO, 1998; 
CAMPOS; GOMES, 2017), e também havendo uma imensa variedade de 
estudos aplicados, por exemplo no ambiente jurídico e médico (FARIAS; PI-
NHO, 2016; NASCIMENTO; PINHO, 2018).

Ainda relacionado às formas de representação a partir das tecno-
logias  digitais  destacam-se  os  estudos  em  websemântica  (SANTARÉM 
SEGUNDO;  CONEGLIAN;  LUCAS,  2016;  JORENTE;  PÁDUA;  SAN-
TARÉM SEGUNDO, 2017), relacionada a dados abertos (SANTARÉM SE-
GUNDO, 2015) e também com as ontologias (SANTARÉM SEGUNDO; 
CONEGLIAN, 2016).

As tendências contemporâneas no campo da representação da infor-
mação têm acentuado o uso da perspectiva da classificação facetada, principal-

O Que é Ciência da Informação51

mente em ambientes digitais (LA BARRE, 2004). Exemplos são a aplicação de 
princípios de faceta em bases de dados relacionais (BROUGHTON, 2006), em 
aplicações articuladas à teoria do conceito (LA BARRE; COCHRANE, 2006) 
e o desenvolvimento dos três princípios da estrutura de sistemas de organização 
do conhecimento (hierarquias, facetas e níveis de realidade) por Gnoli (2010).

Uma aplicação específica dos princípios de classificação facetada em 
serviços de marcação social (blogs como Wordpress e Tumbrl; serviços de cli-
pping como Diigo e Licorize; serviços de bookmarking social como Del.icio.
us e Digg; citação social, tais como CiteULike e Zotero; e catalogação social, 
como LibraryThing, Goodreads e Flixter, entre outros) também vem sendo 
desenvolvida recentemente no campo (SPITERI, 2010; 2011). Fenômenos 
colaborativos como o caso das ferramentas wiki e etiquetagem colaborativa 
deslocam a área para o caráter local, singular, dos processos de representação, 
na esteira do contexto da web 2.0 (McFADDEN; WEIDENBENNER, 2010; 
SHAH; MARCHIONINI, 2010; SOUZA, 2007). Dessa forma, passa a haver 
uma forte ligação entre estudos na perspectiva da classificação facetada e as 
tecnologias digitais, com aplicações em metadados, modelagem de dados e 
sistemas de navegação e busca, entre outros (LA BARRE, 2010).

Desenvolveu-se assim o campo das folksonomias, que representam 
um novo conceito para organização de recursos digitais na web (CATARINO; 
BAPTISTA, 2009). Trata-se da consideração da indexação livre, realizada pelos 
próprios usuários, no trabalho dos profissionais da informação, com o objetivo 
de proporcionar melhor recuperação da informação - trabalho este desenvolvido 
em ambiente aberto e de compartilhamento, portanto de construção conjunta.

O termo folksonomia foi criado em 2005 por Vander Val para de-
signar a etiquetagem dos recursos da web em ambiente social feita pelos pró-
prios usuários. Ele surgiu com a web 2.0 e sua proposta de uma arquitetura da 
participação e, no campo da ciência da informação, articulada a uma dinâmi-
ca descentralizada das ações de representação da informação.

Uma designação alternativa é a expressão indexação social, que se 
refere à dinâmica por meio da qual os próprios usuários fazem a descrição 
de  um  mesmo  recurso,  resultando  numa  descrição  intersubjetiva,  realizada 
por meio de contratos semânticos (GUEDES; MOURA; DIAS, 2011). Uma 
representação visual dessa perspectiva pode ser vista na figura 5, a partir do 
conceito de triângulo da folksonomia:

Carlos Alberto Ávila Araújo52

FIGURA 5: Triângulo da folksonomia. Fonte: GUEDES; MOURA; DIAS, 2011.

Também aqui, busca-se considerar tal dinâmica para a construção 
de linguagens de interface para organizar e recuperar conteúdos em platafor-
mas virtuais interativas, partindo das “ações de uso social da linguagem para 
representar conteúdos” (GRACIOSO, 2010, p. 140).

Uma  série  de  estudos  vêm  sendo  realizados  tanto  para  se  pensar 
na adoção dessa teoria por parte dos profissionais da informação (STREHL, 
2011), seu impacto na própria ideia de representação da informação (BRAN-
DT; MEDEIROS, 2010; ASSIS; MOURA, 2013) e mesmo sua utilização em 
contextos específicos (PEREIRA; CRUZ, 2010).

Tal abordagem, partindo de uma postura pragmaticista, compreen-
de  que  o  ato  de  classificar  (ou  etiquetar,  classificar,  representar,  etc)  não  é 
apenas um ato técnico ou profissional, passível de ser automatizado por estar 
sujeito a leis e padrões universais. Com as folksonomias, passa-se a estudar 
como sujeitos comuns, em suas atividades cotidianas, chegam a consensos. 
Representação é algo socialmente construído; e é o uso feito pelas pessoas que 
cria os significados dos documentos.

Outra tendência contemporânea é a construção de sistemas de classi-
ficação a partir de uma perspectiva sociocultural, considerando as características 
de comunidades de interpretantes. Essa linha de pesquisa foi inaugurada com 

O Que é Ciência da Informação53

os estudos em  análise de domínio, surgida com a publicação de um artigo 
de Hjorland e Albrechtsen (1995). Essa área tem como antecedente a ideia de 
“garantia literária” trabalhada na biblioteconomia, e se desenvolve a partir de 
um conceito central: “comunidades discursivas”. Este conceito designa coletivos 
ou grupos sociais que possuem determinadas formas (compartilhadas) de pen-
sar, de se expressar e de conhecer a realidade. Aplicada ao campo da ciência da 
informação, a análise de domínio “permite identificar as condições pelas quais 
o conhecimento científico se constrói e se socializa” (GUIMARÃES, 2014, p. 
15) e, com isso, ver o que é importante em um dado campo, refletindo uma 
“construção social (um acordo intersubjetivo)” (GUIMARÃES, 2014, p. 16).

Tennis (2012) aponta que existem dois tipos de análise de domínio: 
a descritiva (utilizada pelos pesquisadores para desenvolverem suas pesquisas 
em seus respectivos campos) e a instrumental (utilizada pelos desenvolvedores 
de sistemas de informação e sistemas de recuperação da informação), sendo 
que os domínios se caracterizam por ter determinado escopo e alcance, além 
de um contexto próprio.

A contribuição fundamental da perspectiva da análise de domínio é a 
compreensão de que não é um sujeito, isolado, que tem necessidades, modos de 
buscar e usar a informação. “Necessidade de informação” é algo que surge coletiva-
mente. É um grupo de pessoas que desenvolve determinados padrões de que tipo 
de situação ou atividade gera necessidade de informação, ou de que tipo se deve 
necessitar em cada contexto, e assim sucessivamente. É, enfim, um coletivo (e, no 
caso desta abordagem, um domínio, isto é, uma determinada área do conhecimento 
científico com objeto próprio, métodos próprios) que possui uma maneira de lidar 
com informação. Cabe ao pesquisador que desenvolve a análise de domínio detectar 
essas maneiras coletivas, que são públicas porque socialmente compartilhadas e vi-
venciadas pelos membros - isto é, porque os significados que atribuem aos processos 
são públicos. E ao profissional do campo da informação, cabe desenvolver serviços e 
sistemas de informação adaptados a esses padrões coletivos.

Desde então, tal abordagem influenciou estudos com variados ob-
jetos empíricos (VAUGHAN; DILLON, 1998; JACOB; SHAW, 1998; UP-
DIKE, 2001), além de ter sido sistematizada posteriormente por meio da ideia 
de ecologia informacional e de boundary objects (ALBRECHTSEN; JACOB, 
1998). Também vêm sendo realizados estudos aplicados de análise de domínio 
(PINTO, 2006; MORAES, 2016; ALBUQUERQUE, 2017). 

Carlos Alberto Ávila Araújo54

Aliada a esta perspectiva, vêm sendo recuperados pressupostos de 
abordagens  teóricas  do  campo  das  ciências  da  linguagem,  sobretudo  rela-
cionando informação e semiótica (MOURA, 2006; ALMEIDA; FUJITA; 
REIS, 2013; ALMEIDA, 2016), algumas vezes inclusive com aplicações prá-
ticas na criação de instrumentos de descrição (REIS; FUJITA; ZAFALON; 
SANTOS, 2018). Outra tendência são os estudos sobre aspectos diversos nos 
processos de representação e recuperação como, por exemplo, aspectos éticos 
e as questões de gênero (OLSON, 2001; LÓPEZ-HUERTAS PÉREZ; TOR-
RES RAMÍREZ, 2005; PINHO, 2009). 

Especificamente  no  campo  da  recuperação  da  informação,  hou-
ve uma revalorização de estudos focados em revocação e precisão nos últimos 
anos (BAEZA-YATES; RIBEIRO NETO, 1999) a partir do desenvolvimen-
to de hipertexto, indexação automática e mapas conceituais. Aprofundou-se, 
nesse  sentido,  a  reflexão  sobre  representação  da  informação  no  âmbito  das 
teorias computacionais (SOWA, 2000). A dimensão colaborativa dos proces-
sos de representação da informação também passou a ter destaque, na medida 
em que os motores de busca da internet e demais sistemas de recuperação da 
informação consideram, como critério de relevância e os usos coletivos da in-
formação (GRUBER, 1993; RUTHVEN; KELLY, 2011; LIOMA; LARSEN; 
INGWERSEN, 2012). Uma demanda específica que vem sendo colocada para 
o campo relaciona-se com a internet das coisas, e modelos vêm sendo desenvol-
vidos para resolução de questões, como por exemplo o modelo abaixo baseado 
em três camadas para a arquitetura da informação no contexto da internet das 
coisas (ROSZA; DUTRA; PINTO; MURIEL-TORRADO, 2017). 

FIGURA 6: Camadas de construção de uma arquitetura da internet das coisas. 

Fonte: ROSZA; DUTRA; PINTO; MURIEL-TORRADO, 2017.

O Que é Ciência da Informação55

Também  aspectos  relacionados  à  interação  humano-máquina,  re-
lacionada  a  aspectos  como  ergonomia,  usabilidade  e  inteligência  artificial, 
têm se constituído ao longo dos anos como temáticas relevantes no campo 
da representação da informação (GRUDIN, 2011). Algumas propostas ino-
vadoras, nesse sentido, são a ideia de encontrabilidade da informação (VE-
CHIATO; VIDOTTI, 2014; BRANDT; VECHIATO; VIDOTTI, 2018), 
a arquitetura da informação pervasiva (BEMBEM; OLIVEIRA; SANTOS, 
2015; PÔNCIO; VIDOTTI, 2016) e a visualização de dados por meio da 
criação de representações gráficas ou visuais para grandes quantidades de in-
formação (GONZÁLEZ AGUILAR et al, 2017).

c) Os estudos sobre os sujeitos 

A evolução do campo dos chamados estudos de usuários conduziu, 
nas últimas duas décadas, a estudos que passaram a privilegiar não mais as 
questões  cognitivas  (tipos  de  lacuna  de  informação,  tipos  de  informação  a 
preencher essas lacunas), mas as compreensões dessas questões, voltando-se 
para enfoques mais interpretativos das práticas dos usuários. Buscou-se am-
pliar o escopo dos estudos para além do indivíduo, tentando-se perceber em 
que medida os critérios de julgamento de relevância dos usuários são construí-
dos coletivamente. Tal tendência tem se estruturado em torno do conceito de 
práticas informacionais (SAVOLAINEN, 1995; SAVOLAINEN; TUOMI-
NEN; TALJA, 2005).

Há nesta abordagem uma fundamentação na etnometodologia, a 
partir do conceito de prática: o movimento por meio do qual os indivíduos 
agem no mundo, conformados pela cultura, e ao mesmo tempo constituem 
essa cultura que os influencia e a realidade em que atuam. Outra fundamen-
tação vem de Bourdieu e seu conceito de habitus, o conjunto de predisposi-
ções que são interiorizadas pelos indivíduos no decorrer de suas ações e po-
sicionamentos nos distintos campos de atividade humana. Inicialmente, tal 
abordagem focava-se em estudos de usuários na vida cotidiana, em oposição 
aos estudos tradicionais focados no ambiente científico, governamental e em-
presarial (SAVOLAINEN, 1995), mas depois passaram a se constituir numa 
perspectiva para todos os tipos de realidade empírica (SIRIHAL DUARTE; 
ARAÚJO; PAULA, 2017; ARAÚJO, 2017). 

Estudos como o de McKenzie (2003), nessa linha, têm evidenciado 
a existência de uma comunidade de praticantes:  a busca e a recuperação de in-

Carlos Alberto Ávila Araújo56

formação são dimensões das práticas sociais que fazem parte das rotinas, sejam 
elas da vida cotidiana ou do mundo do trabalho. As práticas informacionais 
são singulares e situacionais, não sendo regidas por leis e bastante sujeitas ao 
acaso.

Entre as contribuições dessa linha de investigação está a ideia de que 
não existe um mundo exterior, independente dos sujeitos e das suas ações. São 
os sujeitos que, em suas ações, criam e atualizam as regras e normas sociais 
(WILSON, 2003; DAY, 2011; TALJA, 1996).

Além disso, tais estudos, na crítica à proposta do comportamen-
to informacional, avançaram na compreensão da informação não como o 
preenchimento de uma lacuna cognitiva, nem um processo exclusivamen-
te vivido da perspectiva individual. Os processos envolvidos com o uso da 
informação envolvem imaginação, apropriação, questionamentos, tensio-
namentos, e tais processos são vividos a partir de categorias construídas 
socialmente. Os sujeitos agem diante de outros, em ações correferenciadas, 
e tais ações se dão em ligação com os contextos concretos em que aconte-
cem.

As tendências contemporâneas de estudos sobre usuários da in-
formação  têm  buscado  analisar  as  necessidades  de  informação  presentes 
nas  atividades  cotidianas  dos  sujeitos,  principalmente  relacionadas  com 
as mudanças tecnológicas (QAYYUM; WILLIAMNSON; LIU; HIDER, 
2010). Na França, vários pesquisadores têm se dedicado à consolidação do 
conceito de prática informacional a partir da sociologia dos usos (CHAU-
DIRON;  IHADJADENE,  2010),  e  destacando  a  atividade  organizante, 
de  atribuição  de  significados,  dos  sujeitos  (LABOUR,  2010).  Numa  li-
nha  bastante  próxima,  alguns  autores  têm  construído  modelos  explica-
tivos capazes de superar a dicotomia indivíduo/social, como é o caso da 
abordagem  multidimensional  com  foco  na  ação  humana  (FIDEL;  PEJ-
TERSEN;  CLEAL;  BRUCE,  2004;  FIDEL;  PEJTERSEN,  2004),  e  da 
abordagem ecológica, centrada no ambiente de comportamento informa-
cional  (FIDEL,  2012).  Na  Finlândia,  diversos  trabalhos,  sobre  práticas 
informacionais,  vêm  sendo  desenvolvidos  numa  linha  socioconstrutivis-
ta, aliando perspectivas de análise do discurso e fenomenologia (TALJA; 
KESO;  PIETILAINEN,  1999;  TUOMINEN;  SAVOLAINEN,  1997; 
TUOMINEN; TALJA; SAVOLAINEN, 2002; 2005). Entre as perspec-
tivas contemporâneas podem ser destacadas ainda o estudo do fluxo em 

O Que é Ciência da Informação57

duas etapas, a partir da identificação de líderes de opinião (CASE; JOHN-
SON;  ANDREWS;  ALLARD;  ALLARD;  KELLY,  2004);  estudos  com 
abordagem construtivista, como os trabalhos de Todd sobre adolescentes 
e uso de drogas (TODD, 2003; TODD; EDWARDS, 2004); e sobre as 
dimensões da personalidade a serem consideradas em estudos de usuários 
(HEINSTRÖM, 2003), além da recente teoria dos mundos de informação 
(JAEGER; BURNETT, 2014).

Uma ampla sistematização do campo relacionado aos estudos de 
usuários (FISHER; ERDELEZ; McKECHNIE, 2005) apresenta 72 capí-
tulos relacionados a diferentes teorias sobre comportamento informacional, 
redigidos por especialistas de dez diferentes países. Muitos destes capítulos 
apresentam  teorias  semelhantes  ou  sobrepostas,  enquanto  outros  se  dedi-
cam especificamente a um conceito ou tipo de estudo. O amplo panorama 
apresentado mostra que estudos de perfil sociodemográfico e de natureza 
cognitiva continuam sendo realizados, mas abordagens construtivistas e fe-
nomenológicas têm se destacado como as linhas mais importantes nesta área 
de pesquisa.

Outra teoria recente é a da mediação da informação. Num primei-
ro momento, a ideia de mediação foi entendida como uma ação de “ponte”, 
de ligação, entre o acervo documental (por exemplo, de uma biblioteca) e a 
comunidade de usuários com suas necessidades. Depois surgiu a concepção 
de uma ação mais incisiva dos profissionais e das instituições como selecio-
nadores e orientadores das leituras, como um filtro. Recentemente, a ideia 
de mediação sofreu uma mudança, enfatizando menos o caráter difusor (de 
transmissão de conhecimentos) e mais o caráter dialógico dos serviços e siste-
mas de informação. Nessa mudança, é possível identificar uma influência das 
ideias de Paulo Freire: a ideia de mediação passou a definir-se como “toda ação 
de interferência – realizada pelo profissional da informação -, direta ou indire-
ta; consciente ou inconsciente; singular ou plural; individual ou coletiva; que 
propicia a apropriação de informação que satisfaça, plena ou parcialmente, 
uma necessidade informacional” (ALMEIDA JÚNIOR, 2009, p. 92). A ideia 
de mediação passou então a ser entendida não como algo coadjuvante, mas 
“interferindo em seu próprio objeto”. A mediação aparece como uma interfe-
rência intencional, “em oposição ao pensamento hegemônico que sustenta a 
imparcialidade e a neutralidade” dos profissionais e dos serviços de informa-
ção (ALMEIDA JÚNIOR, 2009, p. 93).

Carlos Alberto Ávila Araújo58

Nesta  mesma  linha,  Perrotti  e  Pieruccini  (2007)  apontam  três 
modelos de compreensão da ação de bibliotecas e outras instituições de 
informação:  o  primeiro,  da  conservação  cultural  (centrado  na  organiza-
ção, no tratamento técnico dos acervos); o segundo, da difusão cultural 
(com ações voltadas para o acesso e o uso da informação); e o terceiro, da 
apropriação cultural (em que os usuários ganham uma relevância maior, 
e as bibliotecas e serviços de informação se convertem em dispositivo de 
mediação cultural). Há um entendimento, pois, de que as instituições não 
são apenas artifícios de transferência de conteúdos informacionais para se 
constituírem  em  verdadeiros  dispositivos  produtores  de  sentidos,  tendo 
os  usuários  ou  leitores  como  sujeitos  ativos  do  processo.  Nesse  sentido, 
recentemente tem havido uma valorização da diversidade e da participação 
multicultural (TOTTEN, 2013; HUGHES-SASSELL, 2013). Apropria-
ção converte-se numa categoria analítica diretamente ligada à informação 
(MARTELETO,  2010):  os  contínuos  processos  de  construções  e  apro-
priações, consolidações e resistências, nos quais atuam diferentes atores. 
E, dessa forma, “a noção de mediação veio se transformando nos últimos 
anos,  passando  da  ideia  de  transmissão  unilinear,  concebida  nas  teorias 
clássicas e alicerçada na figura de um mediador ou de uma mídia, a um 
processo  onde  intervêm  diferentes  agentes  técnicos,  sociais  e  culturais” 
(MARTELETO; COUZINET, 2013, p. 3), a partir de uma perspectiva 
precursora ligada ao conceito de cultura (MARTELETO, 1995). Na linha 
dos estudos em mediação e apropriação desenvolvem-se pesquisas sobre 
suas  implicações  profissionais,  socioculturais  e  sociotécnicas  (GOMES, 
2014; CAVALCANTE, 2014; ALMEIDA, 2014; CORTES; ALVES, SIL-
VA, 2015; SILVA; FARIAS, 2017)

Dentro dessa subárea também existe um campo que se desenvolveu 
a partir do conceito de information literacy, surgido nos Estados Unidos, em 
1974. Formulado por Zurkowsky, inicialmente se relacionou com o ambiente 
empresarial, como competência para o uso da ampla variedade de recursos in-
formacionais disponíveis para a solução de problemas no âmbito do trabalho. 
Dois anos depois, Hamelink e Owens o vinculavam à questão da cidadania, 
correlacionando-o com a prática de tomar decisões relativas à responsabilida-
de social. Foi no campo educacional, contudo, que o conceito se desenvolveu, 
como um “esforço da classe bibliotecária para ampliar seu papel dentro das 
instituições educacionais” (CAMPELLO, 2003, p. 28).

O Que é Ciência da Informação59

Conforme Campello (2003), as teorias e ações em torno do campo 
da competência informacional (ou literacia informacional) tiveram como an-
tecedentes os serviços de referência e a educação de usuários. Essa também é 
a avaliação de Dudziak (2003), que identifica três níveis de complexidade na 
information literacy: como tecnologia da informação (dimensão instrumental, 
com foco nos sistemas), cognitiva (em que a biblioteca e os serviços de infor-
mação são entendidos como espaço de aprendizado, com foco no indivíduo) 
e como inteligência (dirigida para o aprendizado, com foco no processo). As-
sim, além de habilidades e conhecimentos, pensa-se nos valores, incorporando 
uma dimensão social e situacional: “entender a information literacy nesse nível 
é  considerar  a  dimensão  social  e  ecológica  do  aprendiz,  percebendo-o  não 
mais como usuário, nem tampouco como indivíduo, antes como sujeito, que 
é o indivíduo enquanto ator social” (p. 28). Por isso, a information literacy 
representa uma mudança na filosofia da educação, mais que mera inclusão de 
atividades.

Mais recentemente, tem se desenvolvido uma linha de investiga-
ções chamada competência crítica da informação: ela recupera alguns ele-
mentos da competência em informação, mas busca superar suas limitações 
(um modelo muito prescritivo de comportamento, uma lógica instrumen-
tal) por meio da incorporação de ideias do pensamento crítico, sobretudo de 
Paulo Freire. Tem-se assim uma perspectiva de inserir o sujeito nos contex-
tos históricos, políticos e sociais nos quais se dão suas relações e suas habi-
lidades para lidar com informação (BEZERRA; SCHNEIDER; BRISOLA, 
2017; CARNEIRO; NUNES; CAVALCANTE; FARIAS, 2018; BRISOLA; 
ROMEIRO, 2018).

d) A gestão da informação 

A partir da segunda metade da década de 1990, a evolução dos 
estudos  em  gestão  da  informação  conduziu  à  percepção  de  que  os  pro-
cessos de gestão não poderiam se dar de forma atomizada, atuando sobre 
cada indivíduo da organização, isoladamente. Isso porque percebeu-se que 
também o conhecimento não é algo individual, isolado: os conhecimentos 
tácitos  das  pessoas  que  compõem  as  organizações  são  construídos  cole-
tivamente,  aplicados  no  contexto  de  intervenções  concretas  dos  sujeitos 
interagindo uns com os outros. Um pioneiro nessa compreensão foi Taylor 
com sua abordagem do valor agregado. O conceito oriental de ba desen-
volvido por Nonaka e Takeuchi (1997) tornou-se uma das contribuições 

Carlos Alberto Ávila Araújo60

teóricas mais significativas deste campo, pois entende a importância dos 
contextos  interacionais  para  a  explicitação  de  conhecimentos  e  também 
para a criação de novos conhecimentos. O que deve ser gerido já não é 
nem o acervo físico de recursos informacionais nem o conhecimento tácito 
presente na mente das pessoas que compõem a organização: é a própria 
cultura organizacional, o coletivo de interações por meio do qual conheci-
mentos tácitos nascem, conhecimentos explícitos são avaliados, utilizados, 
descartados, complementados. 

Desenvolveu-se assim uma das teorias contemporâneas, a cultura 
organizacional:  o estudo do desenvolvimento dos fenômenos informacionais 
(necessidade, busca, compartilhamento, uso) nos níveis individual e coletivo 
nas organizações, buscando a articulação entre ambos por meio da identifi-
cação e análise da cultura, que os permeiam (MELO; PRESSER; SANTOS, 
2013; FERRAREZI; FREITAS; SMITH; FADEL, 2016). Davenport e Pru-
sak, autores desse campo, estudaram o aprendizado contínuo, do ambiente e 
do clima organizacionais enquanto proporcionadores de formas comuns de 
pensar e agir ou, em outros termos, padrões de valores “instituídos quanto ao 
tipo de comportamento, à ação e à necessidade de buscar a informação” (AL-
VES; DUARTE, 2014, p. 8). Choo (2003) desenvolveu uma argumentação 
semelhante em torno da ideia de organizações que aprendem, isto é, que são 
capazes de gerenciar os contextos nos quais o conhecimento acontece. Outras 
investigações aproximam a ideia de cultura organizacional e informação com 
inovação (SILVA; VALENTIM, 2018), governança (LOPES; VALENTIM, 
2014;  GOMES;  MARQUES;  KERR  PINHEIRO,  2016)  e  aprendizagem 
(DUARTE et al, 2008). 

Outras vezes, tal ideia desenvolve-se por meio da noção de cultu-
ra informacional, mantendo-se o mesmo significado: um conjunto de prin-
cípios, valores, crenças e ritos relacionados com a “construção, socialização, 
compartilhamento e uso de dados, informação e conhecimento no âmbito 
corporativo” (WOIDA; VALENTIM, 2006, p. 40). Trata-se, assim, do estudo 
da  informação  tendo  como  foco  a  cultura  das  organizações,  isto  é,  as  am-
biências significativas que estruturam as maneiras como conhecimentos são 
produzidos, materializados e postos em circulação (CHOO; BERGERON; 
DETLOR; HEATON, 2008; DETLOR et al, 2006), sempre articulados às 
necessidades e objetivos da inteligência competitiva (BERGERON; HILLER, 
2002; MARCHAND, 2000). 

O Que é Ciência da Informação61

Nessa  mesma  linha,  uma  perspectiva  mais  específica  se  desen-
volveu, a de orientação informacional (MARCHAND; KETTINGER; 
ROLLINS, 2001), que, a partir do estudo da cultura organizacional, busca 
criar instrumentos para medir e otimizar a capacidade de uso da informa-
ção  por  parte  das  empresas.  Nessa  perspectiva  orientação  informacional 
surge como uma resultante relativa à medição de práticas com informação, 
de práticas de gestão da informação e dos valores e comportamento infor-
macional das pessoas na empresa.

Dentro dessa subárea, destacam-se ainda estudos sobre comunida-
des de prática (FAHEY; VASCONCELOS; ELLIS, 2007), serviços de inteli-
gência e segurança (ESTEBAN NAVARRO; NAVARRO BONILLA, 2007), 
gestão de informações pessoais (WHITTAKER, 2011), diagnóstico para to-
mada de decisão (PAULA, 2013) e compartilhamento de informação (AL-
CARÁ et al, 2009; TOMAÉL, 2012; VALENTIM, 2016; SOUZA; SILVA; 
DUARTE, 2016).

A contribuição mais importante da abordagem da cultura organi-
zacional, em relação ao conceito de informação, é a ideia de que no ambiente 
organizacional e empresarial, o que existe não são apenas indivíduos isolada-
mente tomados, totalmente singulares e idiossincráticos em sua relação com 
os recursos informacionais, mas sim indivíduos que agem de maneira recipro-
camente referenciada, que desenvolvem, em comum e nas atividades cotidia-
nas, uma forma própria de lidar com a informação que é partilhada. Essa for-
ma própria acaba por se constituir em algo do grupo, constitui uma cultura.

e) Economia política da informação

A subárea de economia política da informação recebeu, nos últi-
mos  anos,  o  impacto  de  diferentes  teorizações  sobre  o  momento  contem-
porâneo,  caracterizado  como  uma  sociedade  em  rede  (CASTELLS,  1999), 
como época da cibercultura (LÉVY, 1999), como período de uma economia 
de aprendizagem (LUNDVALL, 1997), como capitalismo cognitivo (MOU-
LIER-BOUTANG,  2001)  ou,  ainda,  como  época  da  multitude  (HARDT; 
NEGRI, 2001). 

Tais impactos podem ser verificados nas obras de autores que busca-
ram estabelecer ligações entre tais diagnósticos e o campo informacional, tais 
como Lojkine (1999) e Freitas (2009), analisando a temática da sociedade da 

Carlos Alberto Ávila Araújo62

informação, que se tornou constante nas décadas de 1960 e 1970 e consistiu, 
em certa medida, a fundamentação para o surgimento e o desenvolvimento da 
ciência da informação. Os autores que promoviam a noção nesse período bus-
caram, com seu uso, destacar um novo momento na história da humanidade 
em que a informação (ou o conhecimento, ou a inovação, as ideias) desempe-
nhariam um papel fundamental como modo de produção, tornando-se mais 
importante ou central do que a indústria e a agricultura. Tal ideia legitimou a 
construção da ciência da informação, uma ciência voltada para o estudo dessa 
nova era e desse recurso tão importante, bem como a elaboração de distintos 
projetos de entrada na sociedade da informação em distintos países, inclusive 
no Brasil (LASTRES et al, 2002; MARQUES; RASLAN, 2014).

Alguns pesquisadores, contudo, começaram a levantar questiona-
mentos sobre o caráter de novidade desse fenômeno, bem como do discurso 
promocional envolvido em torno da noção. Tais autores desenvolveram uma 
verdadeira  arqueologia  da  ideia  de  sociedade  da  informação.  Um  destes 
autores, Burke (2012), buscou demonstrar como, ao longo de sua história, 
a humanidade desenvolveu distintas formas de coletar, analisar, disseminar e 
usar a informação, relativizando parte do discurso em torno da sociedade da 
informação que apresentava muitos processos como originais ou inéditos na 
história.

Outro autor, Mattelart (2002), realizou um trabalho de estudo da 
vinculação entre o discurso eufórico da sociedade da informação e processos e 
projetos de dominação na geopolítica planetária, de consolidação de hegemo-
nias, por meio do conceito de ideologia. Nessa mesma linha, Day (2001) bus-
cou analisar criticamente como se desenvolveu e que interesses se articularam 
no desenvolvimento da noção de sociedade da informação.

Tal  abordagem  intentou  desmistificar  o  caráter  deslumbrado  do 
discurso  da  sociedade  da  informação,  de  inevitabilidade  e  universalidade, 
por meio do estudo da complexidade de fenômenos e desdobramentos em 
diferentes contextos conforme a geopolítica internacional (FREITAS, 2012; 
MARQUES; KERR PINHEIRO, 2014).

Ainda no campo da economia política da informação, estudiosos 
envolveram-se com as iniciativas de diversos países de promover programas 
oficiais de inclusão na sociedade da informação. Tais programas, formulados 
com especialistas de diversas áreas (incluindo ciência da informação) busca-

O Que é Ciência da Informação63

ram ir além das categorizações mecânicas de possuidores e despossuídos de in-
formação para entender as várias facetas envolvidas nos processos de produção 
e circulação da informação (GATTI, 2005). Buscou-se ver como processos 
de dominação e exclusão reproduziam-se em diferentes contextos, não sendo 
mais possível, no âmbito das políticas de informação, apenas se pensar em 
acesso físico aos recursos informacionais ou apenas na promoção de estratégias 
de criação de informação por parte de determinados grupos, mas necessário 
se pensar em diversas outras variáveis envolvidas (BROWNE, 1997; ORNA, 
2008).

De modo paralelo a essa questão, desenvolveu-se um campo de es-
tudos denominado ética intercultural da informação. Seu foco está na “in-
terseção entre os princípios globais e as particularidades locais” (SILVA, 2015, 
p. 6). Tal abordagem tem origem com a criação do International Center for 
Information Ethics, na Alemanha, em 2004, em torno de um questionamento 
fundamental: “informação para quem?”, e buscou também discutir e proble-
matizar questões informacionais debatidas no âmbito da World Summit on 
the Information Society, em suas distintas edições (CAPURRO, 2010).

Os eventos desta cúpula buscam promover debates entre países, go-
vernos, empresas e organizações diversas a respeito do vínculo entre informa-
ção e tecnologias digitais, verificando o impacto das tecnologias nas normas, 
nos princípios, nas estruturas e na própria conformação do ethos das sociedades 
contemporâneas. Nas edições de 2003 e de 2005, buscou-se o estabelecimento 
de valores comuns, tal como se procede em outras instâncias da Organização 
das Nações Unidas (ONU), mas também analisar como as demandas infor-
macionais em contexto digital são entendidas dentro das diferentes tradições 
culturais do planeta.

É nessa linha que se desenvolveu a ética intercultural da informa-
ção, voltada, conforme Capurro (2010), para o estudo de desafios como a 
questão da privacidade, da propriedade intelectual, do acesso livre, do direito 
à expressão e da identidade digital (BEZERRA; CAPURRO; SCHNEIDER, 
2017). Em parte, tal abordagem fundamenta-se no conceito de esfera pública 
de Habermas, em torno da ideia de que existem atores sociais distintos, com 
interesses manifestos e conduzidos por meio de argumentações racionais, que 
se  encontram  e  negociam  numa  arena  pública  em  disputa  (IULIANELLI, 
2016).

Carlos Alberto Ávila Araújo64

O impacto de tal abordagem no campo da ciência da informação 
aprofunda aquele trazido pelas reflexões de Wersig, ainda nos anos 1970, em 
torno da ideia de uma responsabilidade social da ciência da informação. Sua 
especificidade em torno da noção do intercultural, contudo, avança na ideia 
de que a ética não é algo universal, existente independente das épocas, dos 
lugares, das experiências concretas (SCHNEIDER; SALDANHA; BEZER-
RA, 2017). É preciso discuti-la e analisá-la em cada lugar onde os fenômenos 
informacionais se manifestam, e a prática ética constitui, portanto, não apenas 
o cumprimento de determinados procedimentos profissionais, institucionais 
ou tecnológicos, mas também o constante tensionamento entre esses procedi-
mentos e as expectativas, mentalidades e valores dos diferentes povos e saberes.

Os problemas relacionados à economia política da informação têm 
sido estudados também, atualmente, a partir do conceito de regimes de infor-
mação. Tal proposta baseia-se na noção de modo de produção de Marx, apli-
cada ao campo da ciência da informação. Um regime de informação designa, 
assim, um modo informacional dominante em uma sociedade, isto é, quem 
são os sujeitos, as organizações, as regras, as autoridades, os recursos e as hie-
rarquias que conformam um determinado regime, isto é, determinadas con-
dições de existência de discursos e enunciações (GONZÁLEZ DE GÓMEZ, 
2012). Uma representação desse conceito pode ser vista abaixo, na figura 7:

FIGURA 7: Representação do conceito de regime de informação. Fonte: Elaboração própria.

Essa ideia vem sendo desenvolvida por, entre outros, Braman (2004; 
2011) por meio da noção de cadeias de produção da informação na análise 

O Que é Ciência da Informação65

da circulação da informação em diferentes países e a formulação de políticas 
públicas no setor. Outro fundamento para a abordagem vem do conceito de 
dispositivo em Foucault, autor resgatado por Frohmann (2008) para a análise 
de por que determinados documentos existem e ganham força e massa, ins-
crevendo-se em institucionalidades e gerando determinados efeitos e fatos na 
vida social. 

Os  autores  ligados  a  essa  linha  de  estudos  analisaram  principal-
mente as políticas de informação, não apenas em seus aspectos normativos 
ou operacionais, mas em sua imersão e interrelação com as várias dimensões 
da vida humana – a social, a cultural, a econômica, a política, a regulatória, 
entre  outras  (FROHMANN,  1995).  Conhecer  a  informação  por  meio  do 
conceito de regimes de informação significa que não se deve estuda-la nela 
mesma, em seus componentes e elementos internos, mas sim, compreendê-la 
como produto da interação entre os vários fatores que a tornam possível e 
que  condicionam  a  sua  existência.  Questões  ligadas  à  salvaguarda  e  acesso 
a registros vinculados a processos de construção de identidades (McCAUS-
LAND, 2010), inclusão de minorias e populações marginalizadas em contex-
tos multiculturais (ALLARD; QAYYUM; MEHRA, 2007); inclusão digital e 
competências informacionais (WARSCHAUER, 2003) e dimensões de poder 
envolvidas com a governança eletrônica (JARDIM; MARCONDES, 2003; 
ADLER; BERNSTEIN, 2005) são algumas das aplicações contemporâneas 
dessa perspectiva. Outras temáticas bem recentes na área são os movimentos 
sociais em meio digital (os e-movements, e-activism ou e-protests) que vêem a 
internet como ambiente ou meio para a mudança social (HARA; HANG, 
2011) e as questões de transparência e participação no governo eletrônico, in-
clusive com discussões relacionadas a uma nova esfera pública em meio digital 
(ROBERTSON; VATRAPU, 2010). No Brasil, estudos sobre a lei de acesso à 
informação e sobre a comissão da verdade também têm sido realizados (JAR-
DIM, 2013; FROTA, 2014; RODRIGUES, 2016).

Trabalhos  recentes  vinculando  teoria  crítica  ao  campo  da  ciência 
da informação têm buscado trazer novos conceitos para os fenômenos infor-
macionais na perspectiva da economia política, tais como o uso dos conceitos 
de capital social e violência simbólica de Bourdieu, realizado por Lisa Hus-
sey;  tática,  estratégia  e  resistência,  de  Certeau,  por  Paulette  Rothbauer;  de 
desconstrução, de Derrida, por Joseph Deodato; de hegemonia, de Gramsci, 
por Douglas Raber; de utopia e revolução, de Marcuse, por Ajit Pyati, entre 

Carlos Alberto Ávila Araújo66

muitos  outros  (LECKIE;  GIVEN;  BUSCHMAN,  2010).  Como  resultado 
de tal movimento, aplicações das perspectivas marxistas de análise dos modos 
de produção têm se desenvolvido em articulação com questões específicas dos 
campos cultural e simbólico – aos quais se vinculam os fenômenos informa-
cionais.

f) Estudos métricos da informação

As  tendências  contemporâneas  em  perspectivas  métricas  da  in-
formação têm buscado inserir os resultados dos estudos quantitativos em 
quadros explicativos mais amplos, em busca de entendimentos mais globais 
dos fenômenos estudados, considerando principalmente o caráter coletivo 
de  construção  da  ciência  (no  caso  da  cientometria)  e  de  demais  âmbitos 
de  estudo  (MUGNAINI;  FUJINO;  KOBASHI,  2017).  Exemplos  são  os 
estudos  em  visualização  de  literaturas,  com  o  uso  de  citações  para  com-
preensão da estrutura social da ciência (WHITE; McCAIN, 1997; WHITE; 
WELLMAN; NAZER, 2004), a vinculação dos indicadores cientométricos 
a contextos concretos de pesquisa (BORGMAN; FURNER, 2002), o uso 
de  métodos  bibliométricos  para  ver  relações  sociais,  econômicas  (WOR-
MELL, 1998) e padrões de colaboração entre cientistas. Há também uma 
tendência contemporânea de vinculação de estudos métricos da informação 
a perspectivas de estudos de redes (SANZ-CASADO; GARCIA-ZORITA; 
SERRANO LÓPEZ, 2013).

Estudos de citação continuam a ser desenvolvidos a partir de novas 
técnicas e novas problemáticas, como por exemplo as razões para citação (SIL-
VEIRA; CAREGNATO; BUFREM, 2014), padrões de cocitação (GRÁCIO; 
OLIVEIRA,  2014)  e  dimensão  sociocultural  (SILVEIRA;  CAREGNATO, 
2018),  bem  como  estudos  sobre  colaboração  entre  cientistas  (PAO,  1992; 
COOPER; BLAIR; PAO, 1993; BUFREM, 2010; VANZ; STUMPF, 2010).

Uma teoria recente que vem sendo desenvolvida nesse subcampo 
é a altmetria. Os estudos métricos historicamente privilegiaram a produção 
científica  e  sempre  desenvolveram  pesquisas  buscando  medir  índices  prin-
cipalmente a partir de citações com objetivo de avaliação - de instituições, 
de produtividade de autores e para ranqueamento de revistas, entre outros. 
Como aponta Gouveia (2013), tais estudos apresentaram ao longo do tem-
po algumas limitações, como a lentidão (própria da comunicação científica 
formal), o fato de haver textos influentes que ficam à margem dos estudos, a 

O Que é Ciência da Informação67

impossibilidade de medir o impacto da produção fora do ambiente acadêmico 
e o uso incorreto de determinados indicadores.

Assim, no contexto da web 2.0 e o consequente desenvolvimento da 
chamada cientometria 2.0, o campo dos estudos métricos buscou aproveitar 
a oportunidade e aprimorar o estudo das dinâmicas de citação, passando a 
considerar o contexto e o papel dos diferentes tipos de publicações e, princi-
palmente, as diversas maneiras como pode se expressar o impacto da produção 
científica – por meio de medição de acessos, comentários, links e citações em 
redes sociais, que compõem “indicadores de interação social” (GOUVEIA, 
2016). Uma representação da relação da almetria com outros campos de estu-
dos métricos da informação pode ser vista na figura 8:

FIGURA 8: Relação entre altmetria e os demais campos de estudos métricos da informação. 

Fonte: GOUVEIA, 2013.

A origem deste campo de aplicações se deu a partir de um mani-
festo (PRIEM; GROTH; TARABORELLI, 2000) em que a área é definida 
como o estudo da comunicação científica na web social, por meio da cria-
ção e uso de indicadores de visualização, download, citações, reutilização, 
compartilhamento, etiquetagem e comentários (Souza, 2014). Há, em seu 

Carlos Alberto Ávila Araújo68

desenvolvimento, uma clara influência da proposta de estudo da ciência em 
ação de Latour aliada a algumas ideias básicas da web social como a autopu-
blicação, a colaboração, a existência de dados em larga escala, a arquitetura 
da  participação,  a  ideia  de  rede  e  a  lógica  de  abertura  (ARAÚJO,  2015; 
2018; MARICATO; VILAN FILHO, 2018).

A importância de seu desenvolvimento é o direcionamento da pes-
quisa no campo da informação não só para o ambiente formal da ciência, 
mas  o  estudo  da  ciência  imersa  na  vida  social,  na  dinamicidade  da  vida 
humana. O impacto, portanto, é algo socialmente construído e se realiza 
efetivamente em contextos concretos de uso e da experiência humana.

g) Memória, patrimônio e documento

Nos últimos anos vem se desenhando uma nova subárea na ciência 
da informação, marcada por uma revalorização do conceito de documento e 
seu estudo articulado às representações sociais dos sujeitos. Um dos elementos 
dessa tendência é o conceito de memória. 

Memória  é  um  tema  ou  conceito  que  sempre  esteve  presente, 
de alguma forma, no campo da ciência da informação. Nas últimas duas 
décadas, contudo, tem tido maior destaque, passando a designar áreas de 
investigação, linhas de pesquisa em programas de pós-graduação e grupos 
de trabalho em associações cientificas (OLIVEIRA; RODRIGUES, 2011; 
SILVA; CAVALCANTE; NUNES, 2018). Esse movimento deu-se também 
com o progressivo abandono de uma perspectiva tecnicista da ideia de me-
mória (ligada a processamento e recuperação da informação, a capacidades 
e potencialidades de computadores e redes) e sua problematização a partir 
de  contribuições  dos  campos  da  história  e  da  antropologia,  entre  outros 
(MURGUIA, 2010; ORRICO, 2010; DODEBEI, 2014; THIESEN; RO-
DRIGUES; FROTA, 2017). 

Nesse  sentido,  os  fundamentos  dessa  nova  aproximação  entre  os 
conceitos  de  informação  e  memória  se  encontram  nos  trabalhos  de  Nora 
(1993), que entende a memória como fenômeno vivido individualmente, mas 
articulado a suportes externos materiais (o conhecimento registrado) e Hal-
bwachs (1990), para quem a memória individual está situada na encruzilhada 
das redes de solidariedade diversas nas quais todos estamos envolvidos.

O Que é Ciência da Informação69

De uma perspectiva individualista, ligada a uma capacidade huma-
na, o entendimento da memória passou a ser visto dentro de um quadro da 
sua construção social, do seu papel na constituição da cultura e da própria 
realidade (GONDAR; DODEBEI, 2005; SILVEIRA; REIS, 2017; DAMIN 
et el, 2018). Mais ainda, a maneira como os distintos indivíduos e grupos 
participam desse processo conduziu a uma compreensão da memória como 
um “campo de batalha”, no qual os atores lutam pelo estabelecimento dos 
critérios a partir dos quais será decidido o que será, coletivamente, lembrado e 
esquecido, valorizado e desprezado. Estudos recentes têm se debruçado sobre 
as  condições  de  produção  (e  o  direito  de  participação  nesta  produção),  de 
circulação (e a importância da pluralidade e da diversidade nesse processo) e 
de acesso (garantia de que seja o mais democrático possível) da informação 
na constituição da memória. Propostas aplicadas dessa perspectiva são, entre 
outras, a ideia de criação de dois tipos de dispositivos por García Gutiérrez 
(2008): operador complexo e o operador transcultural; as relações entre repre-
sentação e memória (FARIAS; BIZELLO, 2016) e também com o patrimô-
nio cultural (SOUZA; OLIVEIRA; AZEVEDO NETTO, 2015; AZEVEDO 
NETTO, 2015).

Aqui,  também,  vê-se  uma  crítica  à  ideia  de  informação  como  o 
preenchimento de uma lacuna dos indivíduos. Informação é entendida como 
o  processo  a  partir  do  qual  indivíduos  valorizam  determinados  registros  e, 
nesse processo, participam do processo de construção da memória, portanto 
da cultura e do real. Os serviços, produtos e sistemas de informação são es-
tudados como atores na conformação de determinados quadros de sentido, 
modos  de  apreensão,  interferências  na  valorização  de  determinadas  fontes, 
documentos ou registros.

Um campo específico no qual vem se dando a discussão de memória 
é a vinculação entre informação e regimes ditatoriais (as chamadas memórias 
da repressão), vinculando informação a regimes de verdade e práticas autoritá-
rias (THIESEN; ALMEIDA, 2015; FROTA, 2017; PIMENTA, 2017).

Outra  teoria  contemporânea  é  a  neodocumentação,  movimento 
intelectual que, como o próprio nome indica, busca revitalizar um outro mo-
vimento, que se deu nas dimensões institucional, profissional, técnica e teórica 
- o da documentação, originado com Paul Otlet no começo do século XX e 
continuado por, entre outros, Suzanne Briet na França, López Yepes na Espa-
nha e Bradford no Reino Unido. 

Carlos Alberto Ávila Araújo70

A proposta da neodocumentação, desenvolvida no campo da ciência 
da informação por autores como Rayward e Frohmann, propõe a substituição 
do termo informação, tal como usado na ciência da informação, pelo termo 
documento. Tal ideia é entendida não como um desvio, mas como um reenvio 
– informação é entendida, para tais autores, como o efeito ou derivação dos 
documentos (GONZÁLEZ DE GÓMEZ, 2011; SANTOS et al, 2018). Para 
os autores vinculados a essa abordagem, ao abandonar o documento e centrar-se 
na informação, entendida como o conteúdo objetivo dos documentos, a ciência 
da informação divorciou-se das práticas sociais, políticas, econômicas e culturais 
nas quais a informação é produzida. O documento traz as marcas de seu con-
texto, de quem o produziu, do suporte em que está inscrito, de suas dimensões 
e tamanho, de seus aspectos estéticos, entre outros. Ao se desconsiderar tudo 
isso, buscando apenas os dados ali contidos, a ciência da informação perdeu 
dimensões importantíssimas dos fenômenos informacionais. A neodocumen-
tação busca, assim, uma certa reconciliação entre o estudo da informação e a 
vida social. Há aqui, como na altmetria e na folksonomia, uma clara dimensão 
pragmaticista, por meio, neste caso, da influência de Wittgenstein, para quem 
o significado só existe e emerge a partir do uso feito pelos sujeitos em suas ações 
concretas. Há, pois, um reencontro com as dimensões contextuais às quais o 
documento encontra-se vinculado e seu uso. Um documento possui as marcas 
de sua origem, e é a noção de materialidade que permite identificar essa ligação.

Junto  com  esse  movimento  há  uma  revitalização  de  estudos  em 
bibliografia, buscando tanto recuperar elementos conceituais e teóricos de-
senvolvidos desde sua origem, há alguns séculos, como usar suas categorias 
para análise de problemas contemporâneos relacionados ao livro e ao registro 
impresso (SALDANHA, 2015; ORTEGA, 2016; ARAÚJO; CRIPPA; SAL-
DANHA, 2016).

Deve-se mencionar ainda o campo das humanidades digitais. Tra-
ta-se de um amplo movimento, realizado em vários países em anos recentes, 
e que tem produzido impactos diferenciados nas disciplinas científicas. Em 
linhas  gerais,  ela  tem  por  objetivo  romper  com  a  separação  verificada,  nas 
últimas  décadas,  entre  as  tecnologias  digitais  e  as  humanidades,  buscando, 
justamente, conciliar os métodos das ciências humanas e sociais com as carac-
terísticas, potencialidades e procedimentos do mundo digital. Recentemente, 
tem tido presença no campo da ciência da informação (DAMIAN et al, 2015; 
PIMENTA, 2016).

O Que é Ciência da Informação71

Na ciência da informação, o principal diálogo com as humanidades 
digitais tem se dado no campo das discussões sobre preservação de patrimô-
nios culturais nas sociedades contemporâneas, a promoção do acesso universal 
de forma democrática e o embasamento crítico para a elaboração de políticas 
públicas  de  desenvolvimento  tecnológico  (ALMEIDA;  DAMIAN,  2015). 
Consiste, pois, no planejamento, proposição e perspectivas de uso das tecno-
logias digitais a partir das preocupações típicas das humanidades.

Essa  abordagem  compreende  o  ciberespaço  como  um  espaço  de 
mediação de um conjunto de atividades e construção coletiva de repertórios 
culturais. Ao fazer isso, permite e potencializa uma compreensão das tecno-
logias não apenas nelas mesmas, em seus elementos componentes, recursos 
e operacionalizações, mas como dispositivos sociotécnicos, isto é, elementos 
articulados aos demais fazeres humanos. Por isso é fundamental compreender 
seu impacto e as distintas possibilidades de seu uso.

Por fim, uma tendência que vem sendo desenvolvida na ciência da 
informação em anos recentes diz respeito ao argumento de que ela deveria 
fortalecer seu diálogo com as áreas de arquivologia, de biblioteconomia e 
de museologia. Não se trata, como as outras, de uma teoria ou um conjun-
to de ações e práticas, nem mesmo de um movimento intelectual unificado. 
Encontram-se  aqui  distintas  iniciativas,  sobretudo  de  âmbito  institucional. 
Uma delas é a de Bates (2012), que aproxima a ciência da informação dos 
conceitos de conhecimento, memória e patrimônio, a partir de uma ligação 
com, respetivamente, biblioteconomia, arquivologia e museologia. Silva e Ri-
beiro (2002) defendem, numa linha diferente, um outro tipo de aproximação 
a partir das categorias de custodial e pós-custodial. Vivarelli (2015) propõe 
que arquivos, bibliotecas e museus devem ser parceiros por terem as mesmas 
finalidades em relação ao seu uso público e papel de promotores da cultura e 
espaço de construção da identidade.

Conforme Araújo (2014), é possível perceber uma sintonia entre as 
perspectivas teóricas mais recentes nas três áreas. A nova biblioteconomia, o 
conceito de mediação bibliotecária e a competência informacional na bibliote-
conomia; os conceitos de archivalia e archivalization, a arquivística integrada e 
a arquivística pós-moderna na arquivologia; a ideia do museal, a nova museo-
logia e a museologia crítica na museologia possuem, todas, uma ideia comum: 
o estudo das maneiras pelas quais uma sociedade lida com o conhecimento 
que ela própria produz. Arquivos, bibliotecas e museus, seus fazeres e seus pro-

Carlos Alberto Ávila Araújo72

fissionais são entendidos como mediações, interferências específicas realizadas 
no âmbito da dinâmica informacional mais ampla de uma sociedade.

Aproximar a ciência da informação destas três áreas é, assim, tentar 
compreender como uma cultura é produzida, reproduzida e modificada por 
meio das interferências destas instituições; é analisar a dinâmica dessas várias 
interferências, promovidas por atores institucionais ou não, nos distintos pro-
cessos de criação, seleção, circulação e apropriação dos registros de conheci-
mento. 

5.2. Três conceitos de informação

Ao longo dos tópicos anteriores, foi possível identificar a existência 
de distintas teorias, conceitos e ideias sobre a informação. Nesta diversidade, 
contudo, seria possível encontrar elementos aglutinadores, conceitos presentes 
em várias teorias?

Vários autores se dedicaram a essa tarefa de sistematizar os concei-
tos de informação presentes na ciência da informação. Capurro e Hjorland 
(2007), por exemplo, buscaram a própria origem do termo, seu uso em dife-
rentes períodos históricos, suas manifestações nas ciências naturais, nas ciên-
cias humanas e sociais e, por fim, na ciência da informação. Nesta última, 
identificaram quatro conceitos principais: o da teoria da informação (formu-
lada por Shannon e Weaver); o da visão cognitiva (proposta por Brookes); o 
de Buckland (que, ao propor a ideia de informação como coisa, reintroduz 
o conceito de documento na área); e um quarto, relacionado ao desenvolvi-
mento de distintas teorias como a análise de domínio, o sociocognitivismo, a 
hermenêutica e a semiótica.

Antes deles, outros autores buscaram apontar as maneiras mais co-
muns de se definir informação na ciência da informação. Buckland (1991), 
ao analisar os principais usos da palavra informação na pesquisa em ciência 
da informação, encontrou três principais: informação-como-processo (quando 
alguém é informado, aquilo que essa pessoa conhece é alterado; nesse sentido, 
informação é o ato de informar, a comunicação do conhecimento ou da notí-
cia de algum fato ou ocorrência); informação-como-conhecimento (informação 
neste caso significa aquilo que é percebido na “informação-como-processo”, o 

O Que é Ciência da Informação73

conhecimento comunicado relativo a algum fato particular, assunto ou even-
to); informação-como-coisa (o termo informação também é usado para desig-
nar objetos, como dados e documentos, que são identificados como informa-
tivos por ter a propriedade de proporcionar conhecimento de algo). A partir 
desses três usos, o autor percebe a existência de duas distinções: a informação 
às vezes é percebida como entidade, outras vezes como processo; algumas vezes 
percebida como algo tangível, outras como algo intangível. Com base nessa 
distinção,  o  autor  apresenta  uma  quarta  definição  de  informação,  processa-
mento da informação, que significa o tratamento, o manuseio e a obtenção de 
novas formas ou versões da informação-como-coisa. O esquema de Buckland 
está representado na figura 9:

FIGURA 9: Quatro conceitos de informação. Fonte: BUCKLAND, 1991.

Numa linha próxima, Vreeken (2002) após examinar a obra de di-
versos autores, inclusive a de Buckland citada acima, propôs quatro usos bá-
sicos do termo informação: informação como coisa (uma entidade física), in-
formação como processo (processo mental de se informar), informação como 
construção social (a informação compartilhada que é a base dos sistemas so-
ciais) e informação como probabilidade (a probabilidade de que determinada 
mensagem seja enviada).

Também  McGarry  (1999)  analisou  a  obra  de  variados  autores  e 
identificou sete principais definições de informação: como quase sinônimo do 
termo fato; reforço do que já se conhece; liberdade de escolha na seleção de 
uma mensagem; matéria-prima do conhecimento; o que é permutado com o 
mundo exterior; algo que desperta efeitos no receptor; algo que reduz a incer-
teza de uma situação.

Diversos outros autores poderiam ser aqui elencados. Optou-se 
aqui, contudo, por fazer um resgate específico. Estudos sobre o conceito 
de informação na ciência da informação têm apontado a existência de pelo 

Carlos Alberto Ávila Araújo74

menos três grandes conceitos de informação, presentes em suas diferentes 
subáreas,  como  pôde  ser  constatado  em  diversos  trabalhos  apresentados 
no I CoLIS – International Conference on Conceptions of Library and 
Information Science, realizado em Tampere, na Finlândia, em 1991, e nos 
demais eventos CoLIS que se seguiram. Nos anos seguintes, diferentes au-
tores, relacionados a distintos contextos, buscaram promover sistematiza-
ções e caracterizações destes três conceitos. Embora as designações possam 
variar  um  pouco,  e  também  certos  aspectos  das  caracterizações  de  cada 
uma delas, é possível verificar um significativo consenso entre os desenhos 
apresentados, seja em relação ao conceito de informação, seja em relação 
aos chamados “paradigmas” de estudo da ciência da informação. A seguir, 
são apresentadas as sistematizações de autores ligados a contextos bastante 
variados como México, Estados Unidos, Dinamarca, Espanha, Portugal, 
Alemanha e Canadá.

A primeira destas sistematizações é a de Rendón Rojas (1996), 
da Universidad Autonoma de Mexico, que constatou a existência, na ciên-
cia da informação, de um modelo sintático de estudo da informação (vol-
tado para o estudo das formas, das fontes e sistemas de informação em suas 
características  materiais),  um  modelo  semântico  (voltado  para  o  estudo 
dos conteúdos das fontes e sistemas de informação) e um pragmático, com 
foco nos propósitos, nos usos concretos dos conteúdos disponibilizados pe-
las formas físicas).

Pouco  depois  Saracevic  (1999),  da  Rutgers  University  (Estados 
Unidos),  publicou  um  artigo  chamado  Information  science.  Nele,  o  autor 
identificou três grandes conceitos de informação na ciência da informação. 
O primeiro é o sentido restrito: informação consiste em sinais ou mensagens 
envolvendo pequeno ou nenhum processamento cognitivo - ou então tal pro-
cessamento  pode  ser  expresso  em  termos  de  algoritmos  ou  probabilidades. 
Informação é a propriedade de uma mensagem, que pode ser estimada por 
uma probabilidade. O segundo é o sentido amplo: informação envolve direta-
mente processamento cognitivo e compreensão. Ela resulta da interação entre 
duas estruturas cognitivas, uma “mente” e um “texto” (num sentido amplo 
dessa palavra). Informação é o que afeta ou altera um estado de conhecimento, 
ou seja, para determinar algo como sendo informação é preciso ver o que o 
leitor entendeu de um texto ou documento. A informação é entendida como 
o resultado da “transação” entre texto e leitor, entre um registro e seu usuário. 

O Que é Ciência da Informação75

O terceiro é o sentido ainda mais amplo: informação existe em um contexto. 
Envolve não apenas as mensagens (sentido restrito) que são cognitivamente 
processadas (sentido amplo), mas também um contexto, uma situação especí-
fica, e uma ação, ou tarefa, no decurso da qual a informação é cognitivamente 
processada. Assim, informação envolve motivação e intencionalidade do in-
divíduo, mas sempre conectadas a um horizonte social, do qual fazem parte a 
cultura e as ações desempenhadas.

No ano seguinte, Ørom (2000), da Royal School of Library and 
Information Science da Dinamarca, identificou a existência de um pré-para-
digma da ciência da informação (a biblioteca como instituição social) e três 
paradigmas no campo. O primeiro é o físico, que se iniciou na década de 
1950 com os testes de Cranfield, quando a ciência da informação se tornou 
uma disciplina específica e bem delimitada em torno da recuperação de infor-
mação. 

Sendo a ciência da informação nesse momento um tipo monotético 
de ciência, baseado numa visão realística da ciência (de acordo com a qual a 
ciência é um conhecimento absoluto, verdadeiro, universal e neutro sobre o 
real), a informação era estudada a partir de uma visão tida como privilegiada, 
imune aos processos cognitivos e sociais – a informação “tal como existe no 
mundo”. O objetivo dos estudos deste modelo centrou-se na performance na 
recuperação de informação. 

O segundo paradigma identificado por ele é o cognitivo. Seu desen-
volvimento representa a ampliação do escopo (todo tipo de informação, e não 
apenas os sistemas de recuperação, é incluído como objeto de estudo) e do es-
pectro (o comportamento informacional humano em geral, e não apenas a in-
teração com sistemas de recuperação da informação) da ciência da informação. 
Esse modelo se concentra em aspectos qualitativos da interação das pessoas com 
os sistemas de informação. O ponto de vista se baseia num modelo relativista do 
conhecimento, significando que o conhecimento é influenciado e alterado por 
fatores cognitivos. Nessa perspectiva são negligenciados os fatores sociais. 

Por fim, Ørom apresenta as abordagens alternativas – resultantes de 
uma maior aproximação com as teorias da comunicação, especialmente a se-
miótica. Informação nesse sentido não é algo que é transmitido de uma pessoa 
para outra. A mensagem é vista como a construção de signos que, através da 
interação entre receptores, torna possível a produção de sentidos. Se o mo-

Carlos Alberto Ávila Araújo76

delo físico estaria ligado à dimensão processual (o transporte de mensagens) 
e o cognitivo enxerga o significado das mensagens como algo produzido por 
um receptor a partir de suas estruturas cognitivas, esta terceira maneira de se 
estudar a informação une as duas dimensões, vendo a inserção de ambos os 
processos (transmissão e construção de sentido) nos contextos sociais, isto é, 
com os sistemas de linguagem e cultura, ou seja, com as relações estruturais 
do sistema semiótico (a cultura e a realidade). Essa abordagem estuda, pois, a 
determinação social do significado com foco nos códigos. 

Numa linha bastante próxima, Fernandéz Molina e Moya-Anegón 
(2002), da Universidad de Granada, Espanha, apresentaram um quadro com 
três grandes modelos de estudo das ciencias de la documentación (nome que a 
ciência da informação tinha, no contexto espanhol, à época da publicação do 
texto). O primeiro é o modelo positivista: consistiu numa abordagem fisicalis-
ta do estudo da informação, tomada como algo mensurável, formalizado, uni-
versal e neutro, em pesquisas com foco nos sistemas de informação, buscando 
estabelecer condições laboratoriais de estudo. Em tal modelo, as necessidades 
de informação eram vistas como algo estável e invariável, e os processos de 
busca analisados numa perspectiva determinista, estática e não interativa.

O segundo é o modelo cognitivo, essencialmente mentalista, com 
foco nos indivíduos que produzem e usam informação, passando a incluir a 
totalidade do comportamento humano em relação à informação. Sua maior 
fragilidade é o excesso de subjetivismo, ao compreender a realidade como sen-
do gerada unicamente por processos mentais individuais. 

O terceiro é o sociológico, que tem como antecedente a epistemo-
logia social proposta por Shera nos anos 1960: uma ciência voltada para o 
estudo das relações que uma coletividade (um pais, uma cidade, uma empresa) 
estabelece com os conhecimentos registrados que ela mesma produz e faz cir-
cular. Nessa perspectiva, tal modelo representa a valorização do contextualis-
mo na ciência da informação e tem duas manifestações concretas de pesquisa: 
os estudos com abordagem hermenêutica e a análise de domínio. 

De  Portugal,  Silva  e  Ribeiro  (2002),  da  Universidade  do  Porto, 
apresentaram um quadro teórico em que a ciência da informação era apreen-
dida a partir de dois modelos: um primeiro historicista, tecnicista e custo-
dial (correspondente aos campos da arquivologia e biblioteconomia, tal como 
estruturados no final do século XIX e início do século XX) e um segundo, 

O Que é Ciência da Informação77

dinâmico, científico e informacional, caracterizador propriamente do surgi-
mento da ciência da informação. Neste quadro, postularam que a informação 
como objeto de estudo teria seis propriedades, aqui citadas em ordem inversa 
à apresentada por eles e organizadas conforme a sistematização de Ørom: ela é 
mensurável, reprodutível e transmissível (aspectos físicos), ela tem pregnância 
simbólica (aspecto semântico) e é estruturada pela ação humana e integrada 
dinamicamente aos contextos em que emerge (aspectos pragmáticos).

No ano seguinte, Capurro (2003), na época professor da Univer-
sität Stuttgart, Alemanha, elaborou também um quadro tríade da evolução 
da ciência da informação. De acordo com ele, a ciência da informação teria 
nascido sob a vigência de um paradigma físico, construído a partir da teoria 
matemática de Shannon e Weaver e que tomou corpo a partir dos primeiros 
estudos empíricos promovidos no Cranfield Project. Conforme tal visão, a 
informação é algo, um objeto físico, que um emissor transmite a um receptor. 

Um segundo modelo, o cognitivo, emergiu nos anos 1970, marca-
do pela inspiração da teoria dos três mundos de Karl Popper, e que relaciona 
informação a conhecimento: algo é informacional na medida em que altera 
as estruturas de conhecimento do sujeito que se relaciona com dados ou do-
cumentos. 

Em anos mais recentes, estaria emergindo um paradigma social, 
voltado  para  a  constituição  social  dos  processos  informacionais.  A  partir 
da crítica ao modelo anterior, que via o usuário como um ser isolado da 
realidade e apenas numa dimensão cognitiva, busca-se aqui reinseri-lo nos 
seus contextos concretos de vida e atuação, numa perspectiva claramente fe-
nomenológica: ver os sujeitos como “ser no mundo”, tal como a fórmula do 
dasein tomada de Heidegger ou as comunidades de discurso estudadas por 
Hjorland e Albrechtsen a partir de uma inspiração em Wittgenstein. Daí a 
famosa fórmula de Capurro, para quem não é a informação que é a matéria
-prima do conhecimento: antes, é apenas a existência de um conhecimento 
partilhado  entre  diferentes  atores  que  faz  com  que  algo  seja  reconhecido 
como informação.

Recentemente, Salaün e Arsenault (2009), da Université de Mon-
tréal, Canadá, publicaram um manual de introdução à ciência da informação, 
e nele apresentam aquelas que são as três dimensões dos documentos: a sua 
forma (o signo, aquilo que confere existência material, que o faz ser perceptí-

Carlos Alberto Ávila Araújo78

vel), seu conteúdo (o texto, aquilo que faz dele algo inteligível, compreensível) 
e o meio (ou a relação, o uso social). A informação é a resultante das ligações 
entre elas, embora, ao longo dos anos, subáreas da ciência da informação te-
nham privilegiado uma ou outra destas dimensões.

Conjugando  as  contribuições  destes  diferentes  autores,  é  possível 

concluir que:

a)  o primeiro conceito de informação na ciência da informação é 
mais  restrito  e  está  vinculado  à  sua  dimensão  material,  física, 
sendo o fenômeno estudado a partir de uma perspectiva quanti-
tativa e positivista;

b)  nos anos seguintes, tomou corpo um conceito um pouco mais 
amplo  voltado  para  a  dimensão  cognitiva,  sendo  informação 
algo  associado  à  interação  entre  dados  (aquilo  que  existe  ma-
terialmente) e conhecimento (aquilo que está na mente dos su-
jeitos), e seu estudo relacionado à identificação de significados, 
interpretações;

c)  por fim, as tendências contemporâneas implicam um grau maior 
de complexidade e abstração, com a inserção da informação no 
escopo da ação humana e no âmbito de contextos socioculturais 
concretos.

5.3. Os conceitos de informação nas subáreas de pesquisa

Uma  das  características  das  ciências  humanas  e  sociais,  como 
apontado acima, é a convivência de diferentes modelos teóricos, na medi-
da em que “nenhuma das linhas de pensamento sobre o social tem o mo-
nopólio de compreensão total e completa sobre a realidade” (MINAYO, 
2000, p. 37). Nesse sentido, é oportuno resgatar a discussão de Gonzá-
lez de Gómez (2000) que, ao definir que a ciência da informação recebe 
das ciências humanas seu traço identificador, postula que ela se articula 
a partir de um caráter poliepistemológico: ela articula a produção de um 
conhecimento  semântico-discursivo  (ligado  a  conhecimentos  culturais  e 
de significação, relativos a métodos da antropologia e da lingüística); um 
conhecimento metainformacional (relativo à regulação dos ciclos e fluxos 
de informação, com métodos da administração, gestão e política); e um 

O Que é Ciência da Informação79

conhecimento infraestrutural (relativo à dimensão técnica e tecnológica, 
que articula métodos da computação e da economia). É esse caráter polie-
pistemológico que permite a convivência de modos tão diferentes de pro-
dução de conhecimento, na medida em que funciona como um princípio 
articulador das diversidades.

Confrontando o quadro teórico dos três conceitos de informação 
apresentado acima com as diferentes subáreas da ciência da informação iden-
tificadas, tem-se o seguinte quadro de referência: 

MODELO 
FÍSICO

MODELO 
SEMÂNTICO

MODELO 

PRAGMÁTICO

X

X

Teoria ma-
temática e 
teoria sistê-
mica
Produção e 
comunica-
ção cientí-
fica

Organiza-
ção e repre-
sentação da 
informação

Recuperação da 
informação
Transferência da 
informação
Caracterização das 
fontes formais e 
informais 
Avaliação dos 
serviços e sistemas 
Sistemas de 
classificação
Linguagem 
controlada

Fluxos, colégios 
invisíveis e 
gatekeepers
Comunicação da 
informação 
Sistemas orientados 
para usuários
Teoria do conceito

Estudos 
sobre os 
sujeitos

Uso da informa-
ção
Perfil de usuários

Comportamento 
informacional

Gestão da 
informação

Gestão de recursos 
informacionais

Economia 
política da 
informação

Disseminação
Extensão
Informação e 
desenvolvimento

Gestão da informa-
ção e do conheci-
mento
Tácito/explícito
Políticas de 
informação
Inclusão

Redes
E-science 
Curadoria digital 
Acesso livre

Indexação e 
folksonomias
Análise de domínio
Websemântica
Ontologias
Práticas informacionais
Mediação
Apropriação
Competência crítica
Cultura organizacional
Cultura informacional
Orientação 
informacional
Arqueologia da socie-
dade da informação
Ética intercultural
Regimes

Carlos Alberto Ávila Araújo80

Estudos 
métricos

Leis bibliométricas Análise de citações

Cientometria

Memória, 
patrimônio 
e docu-
mento

X

X

Visualização de litera-
turas
Altmetria
Citação e contextos
Memória
Neodocumentação
Humanidades digitais
Diálogo com arquivo-
logia, biblioteconomia 
e museologia

As  perspectivas  contemporâneas  em  ciência  da  informação  têm 
buscado consolidar o avanço conceitual operado nas décadas anteriores, sem 
deixar que as contribuições do modelo físico sejam abandonadas pela vigência 
do modelo cognitivo, nem ignorar as contribuições deste em prol do enten-
dimento pragmático recente. Os três modelos apresentados acima são com-
plementares, mais do que excludentes – afinal, os problemas informacionais 
continuam tendo uma dimensão física, tendo também aspectos cognitivos e se 
inserindo em dimensões contextuais e pragmáticas. Nesse sentido, abordagens 
contemporâneas em ciência da informação, tais como a filosofia da informa-
ção proposta por Floridi (2002), ancoram-se em pressupostos do paradigma 
físico, enquanto abordagens também recentes, como a de Zins (2011), que 
chega a propor que a ciência da informação deveria chamar-se ciência do co-
nhecimento, fundamenta-se na perspectiva cognitiva. E é no encontro dessas 
abordagens que se pode definir o que é, enfim, ciência da informação.

Na vigência do modelo físico, a ciência da informação, embora vol-
tada para o estudo dos documentos, dos itens informacionais fisicamente ob-
serváveis, não era uma outra documentação, nem uma outra biblioteconomia 
ou qualquer ciência voltada para o estudo de documentos. Havia desde ali 
uma especificidade, um olhar próprio da ciência da informação sobre esses 
objetos. Esse olhar próprio se construiu na perspectiva de uma área voltada 
para a “efetiva comunicação dos registros humanos”, nos dizeres de Saracevic 
(1996). Reunindo as caracterizações elaboradas pelos diferentes autores cita-
dos acima, pode-se dizer que se trata de um modelo que estuda a informação 
como fenômeno OBJETIVO, e sua representação pode ser feita a partir da 
figura 10:

O Que é Ciência da Informação81

FIGURA 10. Representação visual do modelo físico. Fonte: ARAÚJO, 2014.

Neste modelo, o foco da ciência da informação está voltado para a 
construção de modelos e sistemas que garantam um transporte mais rápido, 
mais barato e mais eficiente das mensagens ou sinais que são trocados entre 
diferentes sujeitos e, mesmo tendo sido o primeiro modelo adotado pela área, 
mantém sua atualidade, sobretudo na conformação dos motores de busca na 
internet.

Da mesma forma, com a conformação do modelo cognitivo a partir 
dos finais dos anos 1970, a ciência da informação não se tornou uma ciência 
dos conhecimentos, uma ciência das ideias, isto é, uma ciência daquilo que 
estaria “dentro da mente” das pessoas – ao contrário, mantive também aí um 
olhar próprio sobre esses fenômenos, buscando uma dimensão informacional 
no processo. Agrupando mais uma vez as caracterizações dos diferentes auto-
res, pode-se dizer que tal modelo constitui uma abordagem SUBJETIVA da 
informação, e pode ser representado na figura a seguir:

Carlos Alberto Ávila Araújo82

FIGURA 11. Representação visual do modelo cognitivo. Fonte: ARAÚJO, 2014.

Atualmente, no âmbito da perspectiva contemporânea pragmatista, 
inserem-se o contexto sociocultural e a dimensão interacional dos sujeitos no 
escopo do objeto de estudo do campo. Mas a ciência da informação não é a 
ciência dos contextos socioculturais e nem a ciência das interações entre os 
sujeitos. Porém ela busca, também nesses elementos, algo de específico, de 
particular: a dimensão informacional presente nesses fenômenos. É, mais uma 
vez, aí que reside o olhar informacional, o lugar de onde a ciência da informa-
ção observa os diferentes fenômenos da realidade. Mais uma vez agrupando as 
classificações dos diferentes autores citados, pode-se dizer que aqui emerge um 
conceito INTERSUBJETIVO de informação.

A especificidade desta perspectiva foi sublinhada por Capurro (2014) 
que, para definir informação, remontou aos conceitos gregos de eidos (ideia) e 
morphé (forma), significando “dar forma a algo”, que permite a construção de 
um olhar que se inscreve no âmbito da ação humana sobre o mundo (“in-for-
mar”) e a partir do mundo (se “in-formar”). Ou seja, os seres humanos, em suas 
diferentes ações no mundo (produzir pesquisa científica, construir sua identida-
de, monitorar o ambiente mercadológico, testemunhar direitos e deveres, etc), 
produzem registros materiais, documentos – eles in-formam. 

O Que é Ciência da Informação83

É essa ação de produzir registros materiais que é a informação, que 
é o objeto de estudo da ciência da informação. A ciência da informação não 
estuda a ação administrativa, política, cultural, etc, em si mesmas, mas apenas 
naquilo  que  elas  têm  de  informacional.  Ao  mesmo  tempo,  os  seres  huma-
nos, também em suas diferentes ações (podem-se citar as mesmas ou outras, 
como tomar decisões de investimentos, testemunhar determinados direitos, 
comunicar-se com os outros, etc), utilizam documentos, registros materiais – 
os seres humanos se in-formam. É também essa ação de utilizar, se apropriar 
dos registros de conhecimento que é a informação, e que é também objeto 
de estudo da ciência da informação. Além disso, o contínuo exercício destas 
ações de in-formar acaba por gerar um determinado acúmulo de registros do 
conhecimento humano – aquilo que Berger e Luckmann (1985) chamam de 
acervo social de conhecimento. Dessa forma, também a própria construção 
deste estoque ou acervo e os processos por meio dos quais eles são continua-
mente construídos (pelas ações de in-formar) e utilizados (pelas ações de se 
in-formar) constituem parte dos fenômenos informacionais ou dos processos 
analisados sob a ótica de um olhar informacional. Essa discussão será retoma-
da no item 5.5.

Tal quadro de apreensão pode ser esquematizado na figura que se 

segue:

FIGURA 11. Representação visual do modelo sociocultural. Fonte: ARAÚJO, 2014.

Carlos Alberto Ávila Araújo84

Neste quadro, pode-se perceber que o objeto de estudo amplo da 
ciência da informação são os processos de produção (geração) de registros, a 
acumulação destes formando um estoque coletivo, e a utilização deles, mas 
também  as  várias  instituições  e  sistemas  (incluindo  arquivos,  bibliotecas  e 
museus) que interferem nesse processo, buscando torná-lo mais eficaz, mais 
plural ou mais dinâmico.

5.4. Seis dimensões do conceito de informação

Os estudos no campo da ciência da informação foram se realizando 
ao longo das décadas, como visto, e diversos achados de pesquisa e elaborações 
teóricas acabaram por promover uma série de mudanças na compreensão dos 
fenômenos informacionais. É importante destacar que tal evolução se deu não 
apenas pela evolução das subáreas, mas também pelas tentativas de caracteri-
zação do campo (como ciência interdisciplinar, social e pós-moderna), suas 
manifestações em distintos países e a própria discussão sobre o conceito de in-
formação (com os três grandes modelos vistos no tópico anterior). Uma outra 
maneira de analisar a evolução do conceito de informação pode ser realizada 
a partir da decomposição do conceito em algumas dimensões e na maneira 
como tais dimensões foram estudadas. Nesse sentido, uma análise detida sobre 
as diversas teorias formuladas permite visualizar tais mudanças agrupadas em 
pelo menos seis dimensões, três delas relacionadas a ideias centrais do modelo 
físico e outras três do modelo cognitivo.

a.  A primeira delas tem a ver com o conceito de conhecimento usado nos 
estudos, e a percepção cada vez mais clara nas pesquisas de que o conhe-
cimento não é apenas um acúmulo, um somatório de dados, envolvido 
com o processamento da informação, tal como apresentado na equação 
de Brookes. Diversos autores demonstraram que o processo de conhe-
cer é dialético, envolvendo um tensionamento entre o sujeito e o real, 
relacionando-se processos de acomodação e assimilação, codificação/
decodificação, apropriação e uso da imaginação. 

b.  Uma segunda mudança diz respeito à compreensão dos sujeitos, que 
deixaram de ser entendidos apenas como seres mentalistas, viven-
do num mundo numênico, como se fossem apenas cérebros pro-
cessadores de dados (isto é, tomados apenas em sua dimensão de 

O Que é Ciência da Informação85

seres cognoscentes). Nas pesquisas contemporâneas em ciência da 
informação, os sujeitos são compreendidos como seres que agem no 
mundo, interferem, desenvolvem distintas linhas de ação, tal como 
configurado pela noção de práxis.

c.  Uma terceira mudança diz respeito à verificação de que o fenômeno 
informacional  não  é  apenas  individual,  ele  não  se  passa  somente 
entre o indivíduo e os dados. As pessoas não podem ser compreen-
didas apenas como entes isolados. A informação é algo da ordem 
do coletivo, é de natureza intersubjetiva, da ordem das interações, é 
construída por meio da ação reciprocamente referenciada dos atores 
- assim como as demais ações e existências dos sujeitos. 

d.  Uma  quarta  mudança  relaciona-se  com  as  ações  dos  sujeitos.  As 
perspectivas  mais  recentes  têm  enfatizado  que  os  indivíduos  não 
apenas buscam informações (como enfatizado na centralidade da 
ideia  de  recuperação  da  informação,  no  paradigma  do  balcão  do 
modelo  dos  anos  1960),  mas  eles  também  desempenham  outras 
ações, eles criam conteúdos, compartilham, rejeitam informações. 

e.  Há uma quinta mudança, a ideia de que a informação não é algo 
que se passa apenas no interior de um sistema (dos seus mecanismos 
de entrada e saída), não possui apenas uma dimensão técnica, que 
poderia ser automatizável e determinada por leis, analisada em seus 
elementos internos. A informação está imbricada a um contexto, ela 
é da ordem da contingência.  Informação não representa apenas a 
entrega de algo de um emissor para um receptor, ela produz efeitos, 
é uma forma de ação no mundo - ela precisa, portanto, necessaria-
mente ser compreendida em seus vínculos com dimensões social, 
cultural, política e econômica. Ela não existe em si mesma, mas sim 
é um aspecto de relações mais amplas, está inscrita numa dinâmica 
maior. 

f.  Por fim, uma última constatação das pesquisas informacionais está 
relacionada com a ideia de que a informação não é apenas um pro-
cesso de transporte de dados, de transferência de algo de um ponto a 
outro, mas sim um processo por meio do qual a cultura e a memória 
coletiva são construídas, assim como as identidades e linhas de ação 
dos sujeitos. 

Carlos Alberto Ávila Araújo86

Esses aspectos relacionados à compreensão dos fenômenos infor-
macionais  vêm  caracterizando  o  que  os  alguns  autores  chamam  de  “vira-
da  sociológica”,  “paradigma  social”  ou  “modelo  sociocultural”  (CAPUR-
RO;  HJORLAND,  2007;  CRONIN,  2008;  HJORLAND,  2002;  2014; 
CAPURRO, 2014) e, embora não tenham conduzido a um novo modelo 
geral de estudos da informação, a substituir aquele dos anos 1960, eviden-
ciam,  cada  vez  mais,  o  caráter  complexo  dos  fenômenos  informacionais, 
apontando  para  certo  esgotamento  tanto  do  modelo  explicativo  fisicista 
hegemônico  da  década  de  1960  quanto  de  sua  continuidade  via  modelo 
cognitivo.

Em  um  texto  muito  conhecido  sobre  o  conceito  de  informação, 
Capurro e Hjorland (2007) perguntam que diferença faz se usamos um ou 
outro conceito de informação. Sabemos que os conceitos são criações do pes-
quisador, eles não existem “ali, na realidade”. O que temos diante de nós são 
fatos, fenômenos como, por exemplo, pessoas indo à biblioteca, políticas de 
preservação de documentos sendo formuladas, processos de digitalização ocor-
rendo, comunidades interagindo por redes sociais, públicos visitando museus, 
audiências acompanhando a televisão, aulas ocorrendo por videoconferência, 
pessoas acessando motores de busca, etc. O empírico está lá – o que muda é 
nossa forma de compreendê-lo. Cada um desses processos pode ser analisado 
em termos de transferência de dados, de alteração de estados de conhecimento 
ou de construção coletiva de saberes e identidades.

A  ciência  da  informação  tem  caminhado  para  a  consolidação  de 
perspectivas  calcadas  em  aspectos  do  chamado  paradigma  social.  Isso  evi-
dencia uma tendência, que é também um olhar mais atento à complexidade 
dos fenômenos, ao interrelacionamento de seus elementos e dimensões, bem 
como aos novos aspectos das realidades empíricas que demandam novos mo-
delos explicativos.

5.5. Os horizontes da problemática informacional

Como  forma  de  fechamento  deste  capítulo,  pretende-se  a  seguir 
apresentar uma maneira de compreender o conceito contemporâneo de infor-
mação na ciência da informação, articulando as contribuições das teorias mais 
recentes, das sistematizações em torno da constatação de três modelos e das 
seis dimensões do fenômeno com os fatos e desafios recentemente colocados 

O Que é Ciência da Informação87

para o campo, bem como os fatos anteriores à existência da área e aqueles 
acontecidos em suas primeiras quatro décadas de existência. Uma síntese desse 
percurso é apresentada a seguir, na figura 12:

Bibliografia e 
Documentação

Biblioteconomia 

Especializada

Cientistas da 
Informação

Evolução das 
Tecnologias

ConSoLIDAÇÃo DA CI

Teoria matemática • Teoria sistêmica

Modelo 
Cognitivo

Caracterizações

Outros países e 

Regiões

Subáreas

Modelo 

Sociocultural

Teorias 
Atuais

Seis dimensões 

do conceito

FIGURA 12: Elementos relacionados à evolução da ciência da informação.

Os dois modelos de estudo primeiramente constituídos no campo 
da ciência da informação (o fisicista e o cognitivista) são marcados por algu-
mas características: a instrumentalidade, a fundamentação positivista, a lógica 
transmissiva, o mecanicismo e finalmente a tríade dado-informação-conheci-
mento. Essa constatação permite evidenciar o quanto a ciência da informação 
tornou-se restritiva, tirando do fenômeno informação sua pregnância simbó-
lica, sua inserção nos contextos, sua singularidade, sua existência como campo 
de intervenção ativa dos sujeitos. Informação tornou-se um conceito estéril, 
desprovido de intencionalidade, de humanidade, de significados. Superar tal 
limitação implica reconstruir a própria noção de informação: retornar à feno-
menalidade original da informação, ao ato fundador, àquilo que torna possível 
sua existência: a ação humana no mundo. Para isso, buscaremos a fundamen-
tação na obra já citada de Berger e Luckmann, imaginando que ela pode ser 
uma base conceitual assim como foi a teoria matemática de Shannon e Weaver 

Carlos Alberto Ávila Araújo88

para o modelo físico e a teoria do conhecimento objetivo de Popper para o 
modelo cognitivo. 

Berger e Luckmann (1985) estão preocupados em entender o real. 
O que faz com que algo exista? Como se dão os processos por meio dos quais 
os seres humanos entendem um conjunto de fatos e seres como sendo a reali-
dade? Para isso, partem de duas constatações fundamentais: os fatos sociais são 
coisas, são dotados de uma objetividade, tal como postulado por Durkheim; 
a ação humana é dotada de um significado que é subjetivo, tal como formu-
lado por Weber. Essas duas constatações não são contraditórias, mas, antes, 
complementares. A sociedade possui, sim, uma dimensão objetiva, mas que é 
construída pela ação com significado subjetivo. Perguntam-se eles como é pos-
sível que a atividade humana produza um mundo de coisas, e como é possível 
que os significados subjetivos se tornem facticidades objetivas. Para a ciência 
da informação, é possível propor a seguinte resposta: por meio da informação. 

Berger e Luckmann constroem sua tese a partir das duas constata-
ções mencionadas acima e da identificação de três processos. A primeira dessas 
constatações é que a realidade possui uma dimensão objetiva. Como e por que 
isso acontece? Em primeiro lugar, deve-se destacar o fato de que o ser humano, 
ao contrário dos animais, não possui um ambiente – o organismo humano 
não se adapta apenas às condições exteriores, ele atua sobre o ambiente, o 
molda às suas necessidades e capacidades. Ao fazer isso, ele age no mundo. 
Sua ação no mundo se orienta para a busca de alguma ordem ou direção com 
o objetivo de se ter uma estabilidade. Cria-se, assim, uma ordem social. Essa 
ordem  precede  o  desenvolvimento  individual,  isto  é,  cada  indivíduo  nasce 
numa ordem que já existe antes dele; essa ordem também é um produto hu-
mano. E essa ordem é produzida no decurso da contínua exteriorização, isto é, 
a atividade humana de externalizar, de dar existência material, a pensamentos, 
ideias, sentimentos e impressões. Esse é o primeiro dos processos identificados 
pelos autores: a exteriorização é uma necessidade antropológica, é um produto 
da existência humana no mundo, da atividade humana. Ao agir, produzimos 
novos elementos, até então não existentes, ancorados em diferentes suportes 
(efêmeros ou duradouros) e que podem estar acessíveis aos outros.

Esse é o primeiro entendimento que se quer vincular, aqui, ao con-
ceito de informação, tal como formulada por Capurro (2014) e apresentada 
no tópico 5.3. Uma primeira noção de informação está vinculada justamente 
à ação humana de “dar forma a”, de proporcionar existência material a algo 

O Que é Ciência da Informação89

que ainda não existia, de dar materialidade à subjetividade humana. Informa-
ção nessa perspectiva não é o produto mas, antes, a ação, essencialmente hu-
mana, de in-formar, isto é, gerar algo novo na realidade. É nesse sentido que a 
ação de externalização identificada por Berger e Luckmann pode ser associada 
à ação de informação (ou à ideia de informação como uma ação).

As  ações  humanas  estão  sujeitas  ao  hábito,  à  repetição,  por  uma 
característica humana que é a busca da economia de esforço. Cenários previ-
síveis poupam os indivíduos de terem de decidir, a cada minuto, suas linhas 
de ação. Assim se constroem cotidianamente os padrões – as ações individuais 
conservam seu caráter significativo, ao mesmo tempo em que se vão incluin-
do no acervo geral de conhecimentos de uma sociedade. São esses processos 
que precedem a institucionalização – definida por Berger e Luckmann como 
a tipificação recíproca de ações habituais. O que faz algo se tornar uma ins-
tituição é a sua reciprocidade; o caráter típico das ações e dos atores; a sua 
acessibilidade a todos os membros do grupo; sua historicidade e controle. As 
instituições nascem e progressivamente alcançam certo grau de objetividade, 
ganham maior consistência, são passadas de geração para geração, de maneira 
que  passam  a  ser  vistas  como  óbvias,  naturais,  evidentes  e  imutáveis  pelos 
indivíduos. É aí que se tem uma ordem social que, embora construída pelos 
indivíduos, passa a ser vista como tendo existência em si, quase como a reali-
dade do mundo natural. Ela é vivida como uma realidade objetiva, anterior ao 
nascimento de cada indivíduo e que continuará existindo após a morte dele. 
E esse é o grande paradoxo desse processo: o ser humano produz um mundo 
para, depois, experimentá-lo como algo diferente de um produto humano.

O segundo processo identificado por Berger e Luckmann é o da ob-
jetivação – que será discutido logo mais. O terceiro processo é a subjetivação. 
Ele se relaciona com a segunda constatação: a da dimensão subjetiva da rea-
lidade. Cada indivíduo não nasce, já, membro de uma sociedade. Desde que 
nasce, cada pessoa passa por diferentes processos de socialização, por meio dos 
quais ela adota padrões de comportamento apresentados a ela, apreende ou 
interpreta acontecimentos objetivos dotados de sentido. Os significados cria-
dos pela pessoa ao longo de sua vida não são autônomos, criações próprias de 
cada uma isoladamente – antes, são processos em que cada indivíduo assume o 
mundo tal qual os outros que já vivem nele. Só depois de concluído certo grau 
de interiorização de valores, ideias e percepções é que o indivíduo se torna 
membro de uma coletividade ou sociedade. Berger e Luckmann chamam de 

Carlos Alberto Ávila Araújo90

processo de aquisição de conhecimentos essa ampla e consistente introdução 
de um indivíduo numa ordem social, isto é, no mundo objetivo de uma socie-
dade ou parte dela. Esse terceiro processo – a internalização – é complementar 
ao primeiro – a externalização. Pela internalização, os atos do mundo objeti-
vado voltam para a consciência humana por meio da socialização.

E aqui está o segundo sentido ao qual se pode vincular o conceito 
de informação. Remontando, mais uma vez, a Capurro (2014), pode-se iden-
tificar uma segunda noção de informação, como o ato por meio do qual o ser 
humano se in-forma, isto é, utiliza elementos, ideias e registros exteriores a ele 
para compor sua personalidade, sua identidade, suas percepções e definir suas 
linhas de ação. Informação aqui é novamente uma ação, a ação do ser humano 
de se utilizar daquilo que outros humanos criaram. É nesse sentido, pois, que 
a ação de internalização identificada por Berger e Luckmann também pode 
ser associada à ação de informação (ou, de novo, à ideia de informação como 
uma ação).

Para fazer a ligação entre os dois processos, é pertinente recorrer ao 
conceito de cultura. Thompson (1995) lembra que o termo cultura surgiu 
ligado à ideia de cuidado ou cultivo de algo e que, com o humanismo, o de-
senvolvimento das artes e do pensamento científico, e da noção de civilização, 
assumiu, no final do século XVIII, o sentido do desenvolvimento e enobre-
cimento das faculdades humanas. Um século depois, com o nascimento da 
antropologia e o interesse na descrição etnográfica dos povos não-europeus, 
o termo passou a ser usado para designar grupos ou sociedades e pode ser 
definido como o “conjunto de crenças, costumes, ideias e valores, bem como 
os artefatos, objetos e instrumentos materiais” (THOMPSON, 1995, p. 173) 
de uma coletividade. Ao longo do século XX, salienta o autor, o conceito foi 
sendo aperfeiçoado de forma a incorporar duas dimensões fundamentais. A 
primeira é o fato de que o ser humano não apenas produz e recebe objetos e 
registros, mas também os interpreta, produz significado sobre eles. Segundo, 
o fato de que tais produtos, denominados por ele formas simbólicas, existem 
“em relação a contextos e processos historicamente específicos e socialmente 
estruturados dentro dos quais, e por meio dos quais, essas formas simbólicas 
são produzidas, transmitidas e recebidas” (THOMPSON, 1995, p. 181). 

O conceito de cultura, incorporando essas duas dimensões, permite 
situar os fenômenos informacionais tanto como fruto, resultado, de determi-
nada ordem de coisas, como, ao mesmo tempo, os produtores dessa mesma 

O Que é Ciência da Informação91

ordem  de  coisas.  Os  processos  de  externalização  e  internalização  (ações  de 
in-formar) não existem neles mesmos – antes, são relacionados à imbricada 
rede na qual existem atores, sentidos, contextos. Estudar informação na pers-
pectiva de sua aproximação ao conceito de cultura recoloca a problemática 
informacional num outro patamar que não o do mero transporte de dados de 
uma mente a outra, nem o da simples transformação de dados, na mente dos 
indivíduos, em conhecimento, isto é, um estoque de coisas sabidas por um 
indivíduo. 

Em termos da consolidação de um entendimento sobre informação 
nessa perspectiva, a fundamentação poderia também se dar a partir da apro-
ximação com outros conceitos, tais como os de imaginário (CASTORIADIS, 
1982), imaginação (DURAND, 1993) ou representações sociais (MOSCO-
VICI, 2003). Cada um deles evoca determinadas dimensões ou aspectos da 
realidade humana e social, mas todos se relacionam com a ideia de cultura. 

Retomando a discussão empreendida por Berger e Luckmann, fo-
ram mencionados três processos. Dois deles foram apresentados e discutidos: 
exteriorização e interiorização. Há, ainda, um outro processo: trata-se da ob-
jetivação (que se relaciona aos elementos sedimentação, definição de papéis e 
legitimação). Para entendê-lo, é preciso retornar à ideia de exteriorização: o ser 
humano, no decurso de suas atividades, produz distintos e diversos registros 
de conhecimento, que ficam acessíveis aos demais membros da coletividade. 
Contudo, tanto individual como coletivamente, só uma parte das experiên-
cias humanas ficam retidas na consciência – e elas são sedimentadas, consoli-
dam-se como lembranças. Se isso não acontecesse, nenhuma pessoa ou grupo 
conseguiria dar sentido à sua biografia e à sua existência. Esse é o primeiro ele-
mento da objetivação: a sedimentação, o acúmulo de determinados fatos ou 
ideias por meio de sua seleção num universo de registros externalizados. Com 
a sedimentação, determinadas experiências ficam retidas. Isso permite que as 
experiências externalizadas destaquem-se do contexto original das biografias 
(nível individual) e fiquem acessíveis a todos.

Outro elemento são os papéis, isto é, a tipificação dos desempenhos 
dos indivíduos. Os papéis posicionam as pessoas na sociedade e também defi-
nem seu lugar na distribuição social do conhecimento (a definição do que é re-
levante para uma pessoa, e que pode não ser para outra). Assim são definidos so-
cialmente os interesses, as necessidades, as demandas e os critérios de relevância.

Carlos Alberto Ávila Araújo92

E o terceiro elemento é a legitimação, que Berger e Luckmann di-
zem tratar-se de uma objetivação de segunda ordem: são ações que produzem 
novos significados, significados estes que servem para integrar os significados 
já ligados aos processos institucionais. A razão de ser da legitimação é garantir 
que sejam objetivamente acessíveis e subjetivamente plausíveis as objetivações 
de primeira ordem.

Por meio, pois, da sedimentação, da definição de papéis e da legiti-
mação constrói-se a base para o acervo social do conhecimento – ou, em ou-
tros termos, a cultura. Os significados objetivados por cada sujeito na sua vida 
cotidiana são tidos como conhecimento, circulam e são transmitidos como 
tais. Tal circulação e transmissão exigem, segundo os autores, algum tipo de 
aparelho social, isto é, instrumentos que promovem mediações. A humanida-
de criou, ao longo do tempo, distintos instrumentos e fazeres para interferir 
nesse processo (LOGAN, 2012; McNEELY; WOLVERTON, 2013), isto é, 
para proporcionar a sedimentação de determinados conhecimentos, para le-
gitimar outros, para direcionar alguns especificamente para certos grupos, e 
assim sucessivamente. Igrejas, escolas, bibliotecas, currículos, enciclopédias, 
veículos jornalísticos, motores de busca no ambiente digital são apenas alguns 
exemplos de processos ou entidades criadas para atuar diretamente na produ-
ção e consolidação do acervo social do conhecimento. 

A objetivação é, portanto, o processo por meio do qual linguagens 
são institucionalizadas, experiências são reificadas, valores sociais são legiti-
mados e a consciência adquire sua condição intersubjetiva. Alguns elementos 
são selecionados, escolhidos para serem sedimentados e terem maior destaque 
no acervo social, outros são definidos para públicos específicos, e são ações de 
mediação que estão presentes nesses processos. Assim, “as mediações designam 
tanto  as  operações  de  tecnicização  (mediação  técnica)  quanto  e  ao  mesmo 
tempo de intervenção da dimensão subjetiva das trocas e interações” (MAR-
TELETO, 2010, p. 39). 

Os seres humanos produzem e usam documentos. Mas criaram ins-
tituições e serviços, tais como arquivos, bibliotecas, museus, jornais, escolas, 
motores de busca, repositórios, entre outros, que promovem a todo momento 
a objetivação de segunda ordem. São instituições e profissionais que atuam 
sobre aquilo que as pessoas, cotidianamente, em contextos mais ou menos 
institucionalizados, produzem, externalizam (livros, cartas, ofícios, desenhos, 
fotografias, vídeos, teses, sites, etc). Eles atuam selecionando alguns itens para 

O Que é Ciência da Informação93

compor coleções (ou acervos, fundos, repositórios), bem como criando instru-
mentos para lidar com eles (inventários, catálogos, classificações, descrições, 
tabelas  de  temporalidade,  exposições,  reservas  técnicas),  justamente  com  o 
objetivo de permitir que estejam disponíveis e sejam acessados, visualizados, 
lidos, utilizados – proporcionando assim ações de internalização, de apropria-
ção, de retorno, às consciências individuais, daquilo que foi externalizado e 
se  tornou  realidade  objetiva.  Daí  a  pertinência  de  se  aproximar  os  estudos 
informacionais do termo mediações, de forma a contemplar a multiplicida-
de de ações, de atores, de instituições, enfim, de interferências, intencionais, 
orientadas consciente ou inconscientemente segundo determinados valores e 
objetivos, no acervo social do conhecimento – ou, em outras palavras, na pró-
pria constituição da cultura.

Naturalmente  que  nem  toda  pesquisa  em  ciência  da  informação 
irá contemplar toda essa dinâmica e conjunto de fatores. Estudos pontuais, 
relativos à criação de um instrumento de classificação, de satisfação de um 
grupo de usuários, de medição de índices bibliométricos ou de caracterização 
de determinada política de informação, por exemplo, continuam a ser reali-
zados – mas, agora, dentro de uma perspectiva de compreensão mais ampla, 
isto é, entendidos enquanto fenômenos que possuem vínculos com as ações 
humanas e com o contexto, a cultura. Esse é o principal saldo da evolução 
das pesquisas em ciência da informação para a compreensão dos problemas e 
desafios contemporâneos.

Carlos Alberto Ávila AraújoConsiderações Finais

6

Como apresentado na introdução, se passaram exatamente 50 anos 
desde a publicação do clássico texto de Borko sobre o que é a ciência da infor-
mação. Muitos fatos aconteceram nesse período e mapear o que a ciência da 
informação se tornou não é uma tarefa fácil, dada sua abrangência e sua diver-
sidade, além de suas distintas relações com fazeres profissionais e tecnologias.

Apesar disso, é possível identificar uma grande mudança no pró-
prio significado de informação para a ciência da informação. O modelo ini-
cial, construído na guerra fria e voltado para o atendimento de determina-
das necessidades militares e governamentais, era essencialmente um modelo 
de transmissão, de transporte, equivalente, metaforicamente, a um telégrafo 
(BOUGNOUX, 1999).

Uma outra metáfora, a do quarto chinês, desenvolvida por Searle 
(1980), sintetiza bem a ideia desse projeto: uma ciência que é quase como um 
carteiro, preocupada em garantir a entrega de uma mensagem, sem se preo-
cupar com seu significado, com as identidades dos remetentes e dos destina-
tários, com os contextos em que tal ação acontece. Plenamente inserida numa 
compreensão positivista da realidade, em busca da produção de um conheci-
mento pautado pela aplicabilidade, tal ideia enfatiza a dimensão mecânica dos 
processos e a sua fisicalidade.

A este modelo, Bougnoux (1999) contrapõe outra metáfora, a da 
orquestra, que significa a necessidade de cada ator agir em relação aos outros, 
a necessidade de compreender as regras que estruturam o fenômeno, as limi-
tações materiais que pesam sobre as escolhas de cada sujeito. 

95

Informação,  assim  entendida,  passa  a  ser  algo  vivo,  dinâmico,  e, 
principalmente, passa a ter ligação com uma determinada sociedade, uma de-
terminada  época,  uma  certa  cultura.  É  uma  noção  assim  que  permite  que 
sejam contempladas questões emergentes como o acesso amplo porém con-
centrado aos recursos informacionais, a não necessária resolução dos proble-
mas humanos mesmo com tanto acesso à informação, a busca da preservação 
da gigantesca produção digital, a pós-verdade e outros apontados no início do 
capítulo cinco. Informação é parte constitutiva da realidade, seja ela tomada 
em um nível macrossocial, em escala mundial ou nacional, ou relacionada a 
ambientes restritos como uma empresa, uma escola, uma disciplina científica.

Retornamos à ação humana de produzir registros de conhecimento, 
isto é, de externalizar seus pensamentos, suas ideias e suas experiências; de 
acumular e guardar esses registros, para si e para os demais; e de se utilizar 
desses mesmos registros para guiar suas decisões e ações futuras. É porque os 
seres humanos são seres de cultura que ocorrem essas práticas, e é porque elas 
ocorrem que foram criadas intervenções específicas sobre elas (instituições e 
técnicas arquivísticas, biblioteconômicas, museológicas, jornalísticas, compu-
tacionais, pedagógicas, gerenciais).

A ciência da informação, assim, se dirige exatamente para esse ato 
fundador, básico, que é a ação humana de in-formar (dar forma, existência 
material, a um pensamento ou ideia) e se in-formar (utilizar os registros mate-
riais do conhecimento para construir suas ideias e pensamentos). Identificar 
essas ações humanas significa se referir a uma dimensão invisível, na medida 
em que o que aparece são os documentos, os resultados de busca, os arquivos, 
as tabelas de temporalidade, as bibliotecas, os números de chamada, os mu-
seus, as exposições, e assim por diante. É como se os fundos arquivísticos, as 
coleções bibliográficas, os sistemas de classificação, os serviços de indexação e 
resumos, as reservas técnicas, os motores de busca, fossem todos a “muscula-
tura”, a “pele” e o “tecido” de um corpo, e as várias ações informacionais que 
tornaram a existência deles possível fossem os “ossos”, uma estrutura interior 
e interna, invisível mas existente e fundamental para a existência dos demais.

Marcia Bates (1999) apresentou uma ideia próxima a esta ao men-
cionar um “substrato invisível” da ciência da informação, evocando a ima-
gem de um iceberg: os documentos, os registros materiais, os instrumentos 
de descrição e classificação seriam a “ponta”, a parte acima da linha da água, 
e a informação corresponderia a toda a peça de gelo, incluindo toda a parte 

Carlos Alberto Ávila Araújo96

submersa. Num trabalho posterior (BATES, 2012), a autora aperfeiçoou o seu 
modelo propondo uma estrutura de compreensão a partir da correlação entre 
dois “universos”. De um lado, está o que ela chama de “universo da documen-
tação”, em que se misturam gêneros, canais e tecnologias da informação, e 
que é o domínio da pesquisa e da prática informacionais (composto de livros, 
jornais, bases de dados, bibliografias, internet, músicas, etc.). De outro lado, 
está o que ela denomina “universo da vida”: em seu processo de viver no mun-
do (executar ações políticas, praticar esportes, conviver com a família, estudar, 
construir a própria identidade, etc.), as pessoas produzem registros de conhe-
cimento – registros estes que constituirão o “universo da documentação”.

Argumentação semelhante é a ideia de Silva (2006) de que os docu-
mentos, as instituições e as técnicas documentais seriam “epifenômenos”, isto 
é, manifestações visíveis de um fenômeno maior e mais amplo – a informação, 
recortada da fenomenalidade humana e social enquanto “expressão e partilha, 
por vários códigos, de ideias, acontecimentos e emoções vividas pelo ser hu-
mano em sociedade” (SILVA, 2006, p. 28).

Essa visão de informação tem um antecedente importante. Em abril 
de  1952,  Harold  Garfinkel  ministrou  um  seminário  na  Princeton  Univer-
sity sobre o tema informação. Naquele momento, o termo estava na moda 
nos Estados Unidos, e o autor partiu justamente da análise de como autores 
da época como Shannon, Miller, Wiener, Deutsch, Bateson e Ruesch, Von 
Neumann e Morgenstern (todos ligados, de alguma forma, à perspectiva da 
teoria matemática da comunicação) viam a informação apenas como algo fi-
sicamente existente, passível de manipulações matemáticas. Ao fazer isso, tais 
autores promoveram um certo divórcio entre a ideia de informação e a noção 
de conhecimento e, mais ainda, a distanciaram completamente da vida e da 
ação humanas.

Conforme o autor, seria preciso então reconstruir o conceito de in-
formação, na medida em que a informação não seria uma coisa mas, sim, a 
relação entre uma coisa e outras possibilidades – raciocínio que evoca uma 
dimensão social, na medida em que são relações entre coisas. A vida humana e 
social seria, pois, exatamente o que faz com que a informação seja informação: 
uma coisa humana só existe enquanto tal em e através de seu relacionamento 
com a complexa trama das relações sociais na qual ela é constituída (GAR-
FINKEL, 2008).

O Que é Ciência da Informação97

As ideias de Garfinkel não tiveram, na época, impacto na ciência da 
informação. Na verdade, elas só foram publicadas em 2008 a partir do traba-
lho de Anne Warfield Rawls. Já estava ali, contudo, uma reflexão pioneira em 
relação ao caminho que a ciência da informação poderia seguir – caminho este 
que acabou sendo seguido, ainda que apenas algumas décadas depois.

Um outro pensamento precursor, nesse sentido, foi a proposta de 
criação de uma disciplina chamada “epistemologia social” por Jesse Shera, no 
começo da década de 1960. Sua ideia era construir uma ciência voltada para 
as diferentes maneiras como cada sociedade produz, faz circular e utiliza todas 
as formas de registros materiais do conhecimento humano. Nesse sentido, bi-
bliotecas e demais instituições e procedimentos documentais estariam sempre 
mudando, através dos tempos, na medida em que refletem as atividades, os 
valores e os objetivos das sociedades em que existem (SHERA, 1966; 1970). 
Conforme essa perspectiva, estudar bibliotecas, arquivos, museus, serviços de 
informação, documentos, é, antes de tudo, estudar uma determinada realidade 
social e cultural – ao focar no visível (nas instituições e práticas documentais), 
chega-se ao invisível (as relações que uma sociedade estabelece com o conheci-
mento – daí a expressão epistemologia social). Nos últimos anos, surgiram es-
tudos buscando na epistemologia social uma fundamentação mais consistente 
para a dimensão filosófica da ciência da informação (FALLIS, 2006). 

Contribuições  como  as  de  Garfinkel  e  de  Shera  ficaram  durante 
anos como vozes alternativas, marginais, na ciência da informação. Isso por-
que a information science que se consolidou nos anos 1960 era marcadamente 
positivista e tecnicista, centrada unicamente nos aspectos físicos e operacio-
nais dos fenômenos informacionais. Atualmente, tais autores têm sido resga-
tados, na esteira de concretização de abordagens pragmatistas, socioculturais e 
hermenêuticas da informação (expressa nas diferentes teorias contemporâneas 
apresentadas no tópico 5.1).

Evocando novamente Wersig, deve-se lembrar que a ciência da in-
formação não surgiu em busca de um novo objeto empírico que não estivesse 
sendo estudado pelas demais disciplinas científicas. Informação, objeto de es-
tudo da ciência da informação, constitui, antes de tudo, um conceito, uma ca-
tegoria abstrata, que só pode ser compreendida e estudada por meio do estudo 
de outros fenômenos, estes sim, com existência concreta, material, na esfera 
da realidade humana. Entre esses fenômenos estão a internet, as bibliotecas, 
as empresas, as escolas, os arquivos, os museus, a televisão, entre outros, que 

Carlos Alberto Ávila Araújo98

podem ser estudados em sua dimensão informacional – isto é, ligada à ação 
humana de produzir e reproduzir a realidade, a cultura e a si mesmos por meio 
dos registros de conhecimento.

A história da ciência da informação pode ser pensada a partir da 
ideia de episteme desenvolvida por Foucault (1990): a ligação existente entre 
as teorias, conceitos e disciplinas científicas, de um lado, e os contextos his-
tóricos, culturais, sociais, políticos e tecnológicos, de outro. Nesse sentido, 
uma determinada manifestação científica é sempre fruto de uma época, de um 
conjunto de problemáticas de um tempo e um contexto.

A ciência da informação nasceu no final da segunda guerra mundial, 
inserindo-se na episteme da guerra fria, de uma perspectiva científica milita-
rista e tecnicista, justamente num momento em que começavam a surgir os 
questionamentos aos princípios positivistas da ciência moderna. O movimen-
to realizado pela ciência da informação, em todas as direções (sua manifesta-
ção em outros contextos, as tentativas de caracterização e o desenvolvimento 
de subáreas ou correntes teóricas), foi o de superação dos limites do modelo 
positivista, em direção a outras formas de entendimento do fenômeno infor-
macional que passaram a considerar, gradualmente, as dimensões cognitivas, 
históricas, hermenêuticas e pragmáticas envolvidas na definição de algo como 
informação. Informação foi entendida, na ciência da informação, inicialmente 
como um sinônimo de documento (o conhecimento humano registrado); de-
pois, como o conteúdo objetivo dos documentos (aquilo que pode migrar de 
um suporte físico para outro); a seguir, como um produto da interação entre 
dados e conhecimento; por fim, em anos mais recente, como algo diretamente 
ligado às ações humanas e inserido num contexto. 

Contudo, parte das razões que podem explicar a evolução da ciên-
cia da informação nessa direção tem relação com os próprios acontecimentos 
relacionados  às  dinâmicas  sociais,  culturais  e  técnicas  relativas  à  produção, 
circulação e consumo de informação. Em seu estudo sobre a história social do 
conhecimento, Burke (2012) argumenta que, ao longo dos séculos, a huma-
nidade vivenciou quatro grandes desafios em sua relação com a informação; a 
coleta (relacionada com a seleção, a acumulação e o armazenamento), a análise 
(que envolve aspectos como descrição, classificação e narração), a dissemina-
ção (exposição, referência, publicização e visualização) e, por último, a ação 
(relacionada com a recepção, a recuperação e a memória, e com a ideia de 
informação útil, para ser usada nas distintas atividades humanas).

O Que é Ciência da Informação99

A ciência da informação surgiu num momento histórico em que, 
conforme Burke, instrumentos e serviços já atuavam frente aos primeiros dois 
desafios, mas o terceiro se apresentava como um campo aberto a distintas pos-
sibilidades de intervenção. Nasceu daí a ideia da ciência da informação como 
uma  ciência  da  promoção  do  acesso,  ainda  que  questões  relacionadas  com 
a coleta e a análise se fizessem presentes. Mas algo mudou nesses 50 anos, e 
também o simples acesso ou disseminação não se revelaram suficientes frente 
às necessidades e demandas das sociedades complexas. O desafio da preser-
vação se agrava em sociedades digitais marcadas pela efemeridade, sistemas 
de análise e representação evocam uma natureza participativa, e as questões 
de apropriação e efetivo uso da informação se tornam prioritárias. A mesma 
vitalidade social, cultural e tecnológica introduzida teoricamente no conceito 
de informação também se apresenta como contingência para uma área que 
precisa dar respostas para a realidade na qual existe e na qual atua.

Assim se constitui tanto a potência quanto os limites da ciência da 
informação, suas forças e suas fraquezas. Na diversidade de seus modos de 
existir multiplicam-se possibilidades de estudo e problematização das distintas 
dimensões informacionais do existir humano, e com certeza nos próximos 50 
anos diversas outras teorias, modos de olhar, perguntas, formatos informa-
cionais, técnicas e tecnologias surgirão, e novos mapeamentos serão sempre 
necessários, no contínuo trabalho de celebrar cotidianamente as diversidades e 
nos dedicarmos, de tempos em tempos, a esforços de sistematização e síntese. 
Foi o que pretendemos com esse livro que ora se apresenta à comunidade de 
ciência da informação.

Carlos Alberto Ávila AraújoReferências

7

ADICHIE, C. El peligro de la historia única. Bogotá: Géminis, 2018.
ADLER, E.; BERNSTEIN, S. Knowledge in power: the epistemic construction of global gov-
ernance. In: BARNETT, M.; DUVALL, R. (Orgs.). Power in global governance. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2005, p. 294-317.
ALBRECHTSEN, H.; JACOB, E. K. Classification systems as boundary objects in diverse in-
formation ecologies. In: EFTHIMIADIS, E. N. (Ed.). Advances in classification research. Med-
ford: Information Today, v. 8, 1998, p. 1-16. 
ALBUQUERQUE, A. C. A perspectiva da análise de domínio como aporte à análise de do-
cumentos fotográficos: algumas considerações. In: ALBUQUERQUE, A. C.; SIMIONATO, 
A. C. (Orgs.). Recursos audiovisuais: sua contemporaneidade na organização e representação da 
informação e do conhecimento. Rio de Janeiro: Interciência, 2017, p. 13-38.
ALCARÁ, A.; DI CHIARA, I.; RODRIGUES, J.; TOMAÉL, M. I.; PIEDADE, V. Fatores 
que influenciam o compartilhamento da informação e do conhecimento. Perspectivas em Ciên-
cia da Informação, v. 14, n. 1, p. 170-191, 2009. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/pci/
v14n1/v14n1a12. Acesso em: 30 jul. 2018.
ALFARO LÓPEZ, H. G. Estudios epistemológicos de bibliotecología. México: UNAM/CUIB, 2010.
ALLARD,  S.;  QAYYUM,  A.;  MEHRA,  B.  Intercultural  leadership  for  information  profes-
sionals:  building  awareness  to  effectively  serve  diverse  multicultural  populations.  Education 
Libraries, v. 30, n. 1, 2007.
ALLIER MONTAÑO, E. Batallas por la memoria. Montevidéu: Trilce, 2010.
ALMEIDA JR., O. Mediação da informação e múltiplas linguagens. Tendências da Pesquisa 
Brasileira em Ciência da Iinformação, v. 2, n. 1, p. 89-103, jan./dez. 2009.
ALMEIDA, C. C. A semiótica na ciência da informação brasileira: ideias e tendências. Tendências da 
Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 9, p. 1-27, 2016. Disponível em: http://www.brapci.inf.br/
index.php/article/view/0000022979/b42ef1c46f45bd2986112783b00911c6. Acesso em: 30 jul. 2018. 
ALMEIDA, C. C.; FUJITA, M. S. L.; REIS, D. M. Peircean semiotics and subject indexing: 
contributions of speculative grammar and pure logic. Knowledge Organization, v. 40, p. 225-
241, 2013. Disponível em: http://www.isko.org/kolit.php?cl=714. Acesso em: 30 jul. 2018.

101

ALMEIDA, M. A. Mediação e mediadores nos fluxos tecnoculturais contemporâneos. Informa-
ção & Informação, v. 19, n. 2, p. 191-214, 2014. Disponível em: http://www.uel.br/revistas/uel/
index.php/informacao/article/view/20000. Acesso em: 30 jul. 2018.
ALMEIDA, M. A.; DAMIAN, I. P. M. Humanidades digitais: um campo praxiológico para 
mediações e políticas culturais? In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊN-
CIA DA INFORMAÇÃO, 16, 2015, João Pessoa. Anais... João Pessoa: Associação Nacional 
de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, 2015. Disponível em: <http://www.
ufpb.br/evento/lti/ocs/index.php/enancib2015/enancib2015/paper/view/2999/1046>.  Acesso 
em: 30 jul. 2018.
ALVES, C.A.; DUARTE, E.N. Cultura e informação: uma interface complexa e definidora 
na  vida  das  organizações.  RBBD.  Revista  Brasileira  de  Biblioteconomia  e  Documentação,  São 
Paulo, v. 10, n. 1, p. 2-20, jul. 2014. Disponível em: <https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/
view/275>. Acesso em: 30 jul. 2018.
ARAUJO, A.; CRIPPA, G.; SALDANHA, G. Em busca da Bibliografia: sobre o I Seminário 
Internacional ‘A Arte da Bibliografia’. Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação, v. 
11, p. 495-512, 2016. Disponível em: https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/view/529. Acesso 
em: 30 jul. 2018.
ARAÚJO, C. A. Á. Arquivologia, biblioteconomia, museologia e ciência da informação: o diálogo 
possível. Brasília: Briquet de Lemos, 2014.
ARAÚJO, C. A. Á. Existe um pensamento informacional ibero-americano? Logeion, v. 4, n. 
2, p. 31-55, 2018a. Disponível em: http://revista.ibict.br/fiinf/article/view/4212/3637. Acesso 
em: 30 jul. 2018.
ARAÚJO, C. A. Á. O que são ‘práticas informacionais’? Informação em Pauta, v. 2, p. 217-236, 
2017. Disponível em: http://periodicos.ufc.br/informacaoempauta/article/view/20655. Acesso 
em: 30 jul. 2018.
ARAÚJO, C. A. Á. Um mapa da ciência da informação: história, subáreas e paradigmas. Con-
vergências em ciência da informação, v. 1, n. 1, p. 45-70, 2018b.
ARAUJO, R. F. Estudos métricos da informação na web: atores, ações e dispositivos informacio-
nais. Maceió: Edufal, 2015. 
ARAUJO, R. F. Marketing científico digital e métricas de mídias sociais: indicadores-chave de 
desempenho de periódicos no Facebook. Informação & Sociedade, v. 28, n. 1, p. 7-22, 2018. 
Disponível em: http://www.periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/ies/article/view/22063. Acesso 
em: 30 jul. 2018.
ASSIS, J.; MOURA, M.A. Folksonomia: a linguagem das tags. Encontros Bibli, v. 18, n. 36, p. 
85-106, 2013. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/24015/0. 
Acesso em: 30 jul. 2018.
ASTRÖM, F. Formalizing a discipline: The institutionalization of library and information sci-
ence research in the Nordic countries. Journal of Documentation, v. 64, n. 5, pp.721-737, 2008. 
Disponível em: https://doi.org/10.1108/00220410810899736. Acesso em: 30 jul. 2018.
AZEVEDO NETTO, C. X. A cultura material vista como informação, patrimônio e memória: o 
patrimônio arqueológico em sua função social. In: AZEVEDO NETTO, C. X. (Org.). Informa-
ção, patrimônio e memória: diálogos interdisciplinares. João Pessoa: Ed. UFPB, 2015, p. 153-167.

Carlos Alberto Ávila Araújo102

BAEZA-YATES, R.; RIBEIRO NETO, B. Modern information retrieval: the concepts and tech-
nology behind search. Nova Iorque: Addison-Wesley, 1999.
BARBOSA, R.; PAIM, Í. Da GRI à gestão do conhecimento. In: PAIM, Í. (Org). A gestão da 
informação e do conhecimento. Belo Horizonte: Escola de Ciência da Informação da UFMG, 
2003, p. 7-32.
BATES, M. The information professions: knowledge, memory, heritage. In: ASSOCIATION 
FOR  LIBRARY  AND  INFORMATION  SCIENCE  EDUCATION  CONFERENCE,  1, 
2012. Anais… Dallas: Association for Library and Information Science Education, 2012.
BATES, M. The invisible substrate of information science. Journal of the American Society for 
Information Science, v. 50, n. 12, p. 1043-1050, 1999.
BAUMAN, Z. A riqueza de poucos beneficia todos nós? Rio de Janeiro: Zahar, 2015.
BAWDEN, D.; ROBINSON, L. Introduction to information science. Londres: Facet Publishing, 
2012.
BEGHTOL, C. Mapping sentences and classification schedules as methods of displaying fac-
ets. Advances in classification research. New Jersey: ASIS Monograph Series, v. 6, oct. 1998.
BELKIN, N. J. Anomalous states of knowledge as a basis for information retrieval. Canadian 
Journal of Information Science, v. 5, p. 133-143, 1980.
BELKIN, N. J. The cognitive viewpoint in information science. Journal of Information Science, 
v. 16, n. 1, p. 11-15, 1990.
BEMBEM, A.; OLIVEIRA, H.; SANTOS, P. O paradigma social e o tempo do conhecimento 
interativo: perspectivas e desafios para a arquitetura da informação pervasiva. Perspectivas em 
Ciência da Informação, v. 20, n 4, p. 181-196, 2015. Disponível em: http://portaldeperiodicos.
eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/2520. Acesso em: 30 jul. 2018.
BERGER, P.; LUCKMANN, T. Construção social da realidade: tratado de sociologia do conhe-
cimento. Petrópolis: Vozes, 1985.
BERGERON, P. Information Resources Management. In: WILLIAMS, M. E. (Ed.). Annual 
Review  of  Information  Science  and  technology.  Medford:  Information Today,  v.  31,  1996,  p. 
263-300.
BERGERON, P.; HILLER, C. Competitive intelligence. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Re-
view of Information Science and technology. Medford: Information Today, v. 36, 2002, p. 353-
390.
BERTALANFFY, L. Teoria geral dos sistemas. Petrópolis: Vozes, 2008.
BEZERRA, A. C.; CAPURRO, R.; SCHNEIDER, M. Regimes de verdade e poder: dos tem-
pos modernos à era digital.  Liinc em Revista, v. 13, n. 2, p. 371-380, 2017. Disponível em: 
http://revista.ibict.br/liinc/article/view/4073. Acesso em: 30 jul. 2018.
BEZERRA, A. C.; SCHNEIDER, M.; BRISOLA, A. Pensamento reflexivo e gosto informa-
cional: disposições para competência crítica em informação. Informação & Sociedade: Estudos, 
v. 27, n. 1, p. 7-16, 2017. Disponível em: http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/
article/view/31114. Acesso em: 30 jul. 2018.
BORGMAN, C. Scholarship in the digital age: information, infrastructure and the internet. 
Cambridge: The MIT Press, 2007.

O Que é Ciência da Informação103

BORGMAN, C.; FURNER, J. Scholarly communication and bibliometrics. In: CRONIN, 
B. (Ed.). Annual Review of Information Science and Technology. Medford: Information Today, 
v. 36, p. 3-72, 2002.
BORKO, H. Information science: what is this? American Documentation, v. 19, p. 3-5, 1968.
BOUGNOUX, D. Introdução às ciências da comunicação. Bauru: Edusc, 1999.
BRAMAN, S. (Ed.) The emergent global information policy regime. Houndsmills: Palgrave Mac-
millan, 2004.
BRAMAN, S. Defining information policy. Journal of information policy, v. 1, n. 1, p. 1-5, 
2011. 
BRAMAN, S. Technology and epistemology: information policy and desire. In: BOLIN, G. 
(Ed.). Cultural technologies in cultures of technology: culture as means and ends in a technologically 
advanced media world. Nova Iorque: Routledge, 2012, p. 133-150. 
BRANDT, M. B.; VECHIATO, F. L.; VIDOTTI, S. A. Encontrabilidade da informação na 
Câmara dos Deputados. Em Questão, v. 24, n. 1, p. 41-64, 2018. Disponível em: http://seer.
ufrgs.br/index.php/EmQuestao/article/view/71734. Acesso em: 30 jul. 2018.
BRANDT, M.; MEDEIROS, M. Folksonomia: esquema de representação do conhecimento? 
Transinformação, v. 22, n. 2, p. 111-121, maio/ago. 2010. Disponível em: http://periodicos.
puc-campinas.edu.br/seer/index.php/transinfo/article/view/489/469. Acesso em: 30 jul. 2018.
BRISOLA, A.; ROMEIRO, N. A competência crítica em informação como resistência: uma 
análise sobre o uso da informação na atualidade. RBBD. Revista Brasileira de Biblioteconomia e 
Documentação, maio 2018. Disponível em: https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/view/1054. 
Acesso em: 30 jul. 2018.
BROOKES, B. C. The foundations of information science: part I: philosophical aspects. Jour-
nal of Information Science, v. 2, p. 125-133, 1980.
BROUGHTON, V. The fall and rise of knowledge organization: new dimensions of subject 
description and retrieval. Aslib Proceedings, v. 62, n. 4/5, p. 349-354, 2010.
BROUGHTON, V. The need for a faceted classification as the basis of all methods of informa-
tion retrieval Aslib proceedings, v. 58, n. 1-2, p. 49-72, 2006.
BROWNE, M. The field of information policy: fundamental concepts. Journal of Information 
Science, v. 23, n. 4, p. 261-275, 1997.
BUCKLAND, M. K. Information as a thing. Journal of the American Society for Information 
Science, v. 42, n. 5, p. 351-360, jun. 1991.
BUCKLAND, M.; LIU, Z. History of information science. In: HAHN, T.; BUCKLAND, M. 
(Eds.) Historical studies in information science. Medford: Inf. Today, 1998, p. 159-170.
BUFREM, L. Colaboração científica: revisando vertentes na literatura em Ciência da Infor-
mação no Brasil. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 3, p. 127-151, 
2010. Disponível em:  Acesso em: 30 jul. 2018.
BURKE, P. Uma história social do conhecimento II: da enciclopédia à wikipédia. Rio de Janeiro: 
Zahar, 2012.
BUSH, V. As we may think. Atlantic Monthly, v. 176, n. 1, p. 101-108, 1945.

Carlos Alberto Ávila Araújo104

CAMPELLO, B. O movimento da competência informacional: uma perspectiva para o letra-
mento informacional. Ciência da Informação, v. 32, n. 3, p. 28-37, set./dez. 2003.
CAMPOS, M. L. A.; GOMES, H. E. Ontology as knowledge organization system: role of 
definitions and relations in a domain conceptual modeling. Knowledge Organization, v. 44, p. 
178-186, 2017. Disponível em:  Acesso em: 30 jul. 2018.
CAPURRO,  R.  Desafíos  téoricos  y  prácticos  de  la  ética  intercultural  de  la  información. 
In: FREIRE, G. H. A. (Org). Ética da informação: conceitos, abordagens, aplicações. João 
Pessoa:  Ideia,  2010,  p.  11-51.  Disponível  em:  <http://ru.ffyl.unam.mx/bitstream/hand-
le/10391/1328/teaching%20information%20ethics.pdf;jsessionid=274E938415F797AD-
F4E6BAF74E94A469?sequence=1>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
CAPURRO, R. Epistemologia e ciência da informação. In: ENCONTRO NACIONAL DE 
PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 5, 2003, Belo Horizonte. Anais... Belo Ho-
rizonte: Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, 2003.
CAPURRO, R. Pasado, presente y futuro de la noción de información. Logeion, v. 1 n. 1, 
p. 110-136, ago./fev. 2014. Disponível em: <http://revista.ibict.br/fiinf/article/view/1494/0>. 
Acesso em: 30 jul. 2018. 
CAPURRO, R.; HJORLAND, B. O conceito de informação. Perspectivas em ciência da infor-
mação, v. 12, n. 1, p. 148-207, jan./abr. 2007.
CARDOSO, A. M. P. Pós-Modernidade e informação: conceitos complementares? Perspectivas 
em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 63-79, jan./jul. 1996.
CARNEIRO,  B.;  NUNES,  J.;  CAVALCANTE,  L.;  FARIAS,  M.  G.  Aprendizagem  móvel, 
competência em informação e mediação: interlocução sob a ótica do paradigma social da ciên-
cia da informação. Encontros Bibli, v. 23, n. 52, p. 34-47, 2018. Disponível em: https://periodi-
cos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518-2924.2017v23n52p34/36457. Acesso em: 30 jul. 
2018.
CARRERAS MONFORT, C. (Coord.). Evaluación TIC en el patrimonio cultural: metodolo-
gías y estudio de casos. Barcelona: UOC, 2009.
CASE, D.;  JOHNSON, J. D.;  ANDREWS, J. E.; ALLARD, S. L.; KELLY, K. M. From two-
step flow to the internet: the changing array of sources for genetics information seeking.  Jour-
nal of the American Society for Information Science and Technology, v. 55, n. 8, p. 660-669, 2004.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CASTORIADIS, C. A instituição imaginária da sociedade. São Paulo: Paz e Terra, 1982.
CATARINO, M. E.; BAPTISTA, A. A. Folksonomias: características das etiquetas na descrição 
de recursos da web. Informação & Informação, v. 14, n. esp., p. 46-67, 2009. Disponível em: 
<http://www.brapci.ufpr.br/brapci/v/a/7944>. Acesso em: 30 jul. 2018.
CAVALCANTE, L. A mediação da informação sob a perspectiva do usuário em comunidades 
locais. In: CASARIN, H. (Org.). Estudo de usuários da informação. Brasília: Thesaurus, 2014, 
p. 255-271.
CHAUDIRON, S.; IHADJADENE, M. De la recherche de l’information aux pratiques infor-
mationnelles, Études de communication, v. 35, 2010.
CHAUÍ, M. Cidadania cultural: o direito à cultura. São Paulo: Perseu Abramo, 2006.

O Que é Ciência da Informação105

CHOO, C. W. A organização do conhecimento: como as organizações usam a informação para 
criar significado, construir conhecimento e tomar decisões. São Paulo: Senac, 2003.
CHOO, C. W.; BERGERON, P.; DETLOR, B.; HEATON, L. Information culture & in-
formation use: an exploratory study of three organizations. Journal of the American Society for 
Information Science and Technology, v. 59, n. 5, p. 792-804, 2008.
COOPER, R.; BLAIR, D.; PAO, M. Communicating MIS research: a citation study of journal 
influence. Information processing & management, v. 29, n. 1, p. 113-127, 1993.
CORNELIUS, I. Meaning and method in information studies. New Jersey: Ablex, 1996.
CORTES, G. R.; ALVES, E. C.; Silva, L. Mediação da informação e violência contra mulheres: 
disseminando dados quantitativos no centro estadual de referência da mulher Fátima Lopes. 
Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 8, p. 59-77, 2015. Disponível em:  
Acesso em: 30 jul. 2018.
COUZINET, V. Transmitir, difundir: formas de institucionalização de uma disciplina. Perspec-
tivas em Ciência da Informação, v. 14, n. especial, 2009.
COUZINET, V. Transmitir, difundir: formas de institucionalização de uma disciplina. Perspec-
tivas em Ciência da Informação, v. 14, n. especial, 2009.
CRONIN, B. Esquemas conceituais e estratégicos para a gerência da informação. Revista da 
Escola de Biblioteconomia da UFMG, v. 19, n. 2, p. 159-220, 1990.
CRONIN, B. The sociological turn in information Science. Journal of Information Science, v. 
34, n. 4, 2008, p. 465-475.
CURRÁS, E. Ontologias, taxonomia e tesauros em teoria de sistemas e sistemática. Brasília: The-
saurus, 2010.
CURTY, R. G. As diferentes dimensões do reuso de dados científicos. Tendências da Pesquisa 
Brasileira em Ciência da Informação, v. 9, p. 1-28, 2016.
D’ANCONA, M. Pós-verdade. Barueri: Faro, 2018.
DACHEUX, É. (Coord.) Les sciences de l’information et de la communication. Paris: CNRS, 
2009.
DAHLBERG, I. Teoria do conceito. Ciência da informação, v. 7, n. 2, p. 101-107, jul./dez. 1978.
DAMIAN, I.; ALMEIDA, M. A.; MELLO, T.; RODRIGUES, P. Convergências entre as hu-
manidades digitais e a ciência da informação. Ibersid, v. 9, p. 79, 2015. Disponível em: https://
www.researchgate.net/publication/307878529_Convergencias_entre_as_Humanidades_Di-
gitais_e_a_Ciencia_da_Informacao_o_uso_das_TICs_em_Unidades_de_Informacao.  Acesso 
em: 30 jul. 2018.
DAMIN,  M.;  DODEBEI, V.;  MORIGI, V.;  MASSONI,  L.  Patrimônio  cultural,  memória 
social e informação: a cidade de Porto Alegre na palma da sua mão? Em Questão, v. 24, n. 
2,  p.  388-403,  2018.  Disponível  em:  http://seer.ufrgs.br/index.php/EmQuestao/article/
view/77683. Acesso em: 30 jul. 2018.
DAVENPORT, L.; PRUSAK, L. Conhecimento empresarial. Rio de Janeiro: Campus, 1998.
DAY, R. E. Death of the User: Reconceptualizing subjects, objects, and their relations. Journal 
of the American Society for Information Science and Technology, v. 62, n. 1, p.78–88, 2011.

Carlos Alberto Ávila Araújo106

DAY, R. E. The modern invention of information: discourse, history and power. Carbondale: 
Southern Illinois University Press, 2001.
DERVIN, B. An overview of Sense-Making research: Concepts, methods, and results to date. 
In: Proceedings of Annual Meeting of the International Communication Association. Dallas, TX: 
International Communication Association, maio 1983.
DERVIN, B. Sense-making theory and practice: an overview of user interests in knowledge 
seeking and use, Journal of Knowledge Management, v. 2, n. 2, p. 36-46. 1989.
DETLOR, B. et al. The effect of knowledge context on knowledge management practices: an 
empirical investigation. The Electronic Journal of Knowledge Management, v. 4, n. 2, p. 117-128, 
2006.
DODEBEI, V. Memória do conhecimento: em busca de sustentabilidade para os objetos digi-
tais. Ciência da informação, v. 43, n. 1, p. 145-153, 2014. Disponível em: http://revista.ibict.
br/ciinf/article/view/1424. Acesso em: 30 jul. 2018.
DONOHUE, J. Understanding scientific literatures: a bibliometric approach. Cambridge: The 
MIT Press, 1973.
DRUCKER, P. Sociedade pós-capitalista. São Paulo: Pioneira, 1994.
DUARTE, E. et al. Aprendizagem organizacional em unidades de informação: do grupo focal 
à comunidade de prática. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 13, n. 3, p. 78-95, 2008. 
Disponível  em:  http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1413-99362008000300006&script=s-
ci_abstract&tlng=pt.  Acesso em: 30 jul. 2018.
DUDZIAK, E. Information literacy: princípios, filosofia e prática. Ciência da Informação, v. 32, 
n. 1, p. 23-35, jan./abr. 2003.
DURAND, G. A imaginação simbólica. Lisboa: Edições 70, 1993.
EDVINSSON, L.; MALONE, M. Capital intelectual: descobrindo o valor real de sua empresa 
pela identificação de seus valores internos. São Paulo: Makron, 1998.
ELLIS, D. Paradigms and proto-paradigms in information retrieval research. In: VAKKARI, 
P.; CRONIN, B. (Eds). Conceptions of library and information science: historical, empirical and 
theoretical perspectives. Londres, Los Angeles: Taylor Graham, 1992, p. 165-186.
ESCARPIT, R. L’information et la communication: théorie générale. Paris: Hachette, 1991.
ESTEBAN NAVARRO, M. A.; NAVARRO BONILLA, D. (Orgs.). Terrorismo global, gestión 
de información y servicios de inteligência. Madrid: Plaza y Valdés, 2007.
FAHEY, R.; VASCONCELOS, A. C.; ELLIS, D. The impact of rewards within communities 
of practice:  a study of the SAP online global community. Knowledge Management Research and 
Practice, v. 5, p. 186-198, 2007.
FALLIS,  D.  Social  epistemology  and  information  science.  In:  CRONIN,  B.  (Ed.).  Annual 
Review of Information Science and Technology. Medford: Information Today, v. 40, 2006, p. 
475-519.
FARIAS,  K.  M.;  PINHO,  F.  A.  Ontologias  como  ferramenta  de  organização  e  representa-
ção do conhecimento: um olhar sobre os laudos médico-legais. Informação em Pauta, v. 1, n. 
2, p. 41-65, 2016. Disponível em: http://www.periodicos.ufc.br/informacaoempauta/article/
view/5431. Acesso em: 30 jul. 2018.

O Que é Ciência da Informação107

FARIAS, M.; BIZELLO, M. L. Memoria y representación: reflexiones para la organización del 
conocimiento. Scire, v. 22, n. 2, p. 99-106, 2016. Disponível em: https://www.ibersid.eu/ojs/
index.php/scire/article/view/4365. Acesso em: 30 jul. 2018.
FARKAS-CONN, I. S. From documentation to information science: the beginnings and early 
development of the American Documentation Institute - American Society for information 
Science. Westport: Greenwood Press, 1990.
FEATHER, J.; STURGES, P. International Encyclopedia of Information and Library Science. 
Londres: Routledge, 2003.
FERNÁNDEZ MOLINA, J.C.; MOYA ANEGÓN, F. Perspectivas epistemológicas “huma-
nas” en la documentación. Revista Española de Documentación Científica, v. 25, n. 3, p. 241-
253, jul./set. 2002.
FERRAREZI, M.; FREITAS, A.; SMITH, M. FADEL, B. Reflexões da cultura organizacional 
e informacional para o desenvolvimento: estudo da tipologia cultural de Cameron e Quinn 
com  a  matriz  de  Ilharco.  FACEF  Pesquisa:  Desenvolvimento  e  Gestão,  v.  19,  n.  3,  p.  15-30, 
2016. Disponível em: http://periodicos.unifacef.com.br/index.php/facefpesquisa/article/view-
File/1279/976. Acesso em: 30 jul. 2018.
FERREIRA, M. A.; NEVES, J. T. R. Informação, conhecimento e empreendedorismo nos sistemas 
de inovação: reflexões a partir da experiência canadense. In PAIM, Í. (Org). A gestão da informação 
e do conhecimento. Belo Horizonte: Escola de Ciência da Informação da UFMG, 2003, p. 93-124.
FERRY, J. M. et al. El nuevo espacio público. Barcelona: Gedisa, 1998.
FIDEL, R. Human information interaction: an ecological approach to information behavior. Cam-
bridge: MIT Press, 2012.
FIDEL, R.; PEJTERSEN, A. M. From information behaviour research to the design of infor-
mation systems: the cognitive work analysis framework. Information Research, v. 10, n. 1, 2004.
FIDEL, R.; PEJTERSEN, A. M.; CLEAL, B.; BRUCE, H. A multidimensional approach to 
the study of human-information interaction: a case study of collaborative information retrieval. 
Journal of the American Society for Information Science, v. 55, n. 11, p. 939-953, 2004.
FISHER, K. E.; ERDELEZ, S.; MCKECHNIE, L. Theories of information behaviour. Med-
ford, NJ: Information Today, p. 328-333, 2005. 
FLORIDI, L. On defining library and information science as applied philosophy of informa-
tion. Social epistemology, v. 16, n. 1, p. 37-49, 2002.
FOSKETT, D. J. The classification research group: 1952-1962. Libri, v. 12, n. 2, p. 127-138, 1962.
FOUCAULT, M. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas. São Paulo: 
Martins Fontes, 1990.
FRANCELIN, M. M. Configuração epistemológica da ciência da informação no Brasil em 
uma perspectiva pós-moderna: análise de periódicos da área. Ciência da informação, v. 33, n. 2, 
p. 49-66, maio/ago. 2004
FREIRE, G.; FREIRE, I. Introdução à ciência da informação. João Pessoa: Ed. UFPB, 2009.
FREITAS, L. S. Documento e poder: uma arqueologia da escrita. Morpheus, v. 8, n. 14, p. 58-
73,  2012.  Disponível  em:  http://www.seer.unirio.br/index.php/morpheus/article/view/4830. 
Acesso em: 30 jul. 2018.

Carlos Alberto Ávila Araújo108

FREITAS, L. S. Sociedade da informação: roteiro de uma abordagem crítica. In: MONTEI-
RO, A.M.; GASPARELLO, A.M.; MAGALHÃES, M. (Org.). Ensino de história: sujeitos, sa-
beres e práticas. Rio de Janeiro: Maud X; FAPERJ, 2009, p. 263-270.
FROHMANN, B. O caráter social, material e público da informação. In: FUJITA, M. S.; 
MARTELETO, R. M.; LARA, M. G. (Orgs). A dimensão epistemológica da ciência da informa-
ção e suas interfaces técnicas, políticas e institucionais nos processos de produção, acesso e dissemina-
ção da informação. São Paulo: Cultura Acadêmica; Marília: Fundepe, 2008, p. 19-34. 
FROHMANN, B. Taking information policy beyond information science: applying the ac-
tor network theory. In: ANNUAL CONFERENCE OF THE CANADIAN ASSOCIATION 
FOR INFORMATION SCIENCE, 23, 1995. Anais… Edmonton: Canadian Association for 
Information Science, 1995. 
FROTA, M. G. Comissão Nacional da Verdade e Lei de Acesso à Informação: informação, me-
mória e justiça no contexto democrático pós 1988. In: MOURA, M.A. (Org.). A construção so-
cial do acesso público à informação no Brasil. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2014, p. 14-283.
FROTA, M. G. Memórias da repressão e da resistência: um olhar comparado entre Brasil e 
Argentina. Revista Informação na Sociedade Contemporânea, v. v. 1, n. 2, p. 01-18, 2017. Dispo-
nível em: https://periodicos.ufrn.br/informacao/article/view/10988. Acesso em: 30 jul. 2018.
FUGMANN,  R.  Subject  analysis  and  indexing:  theoretical  foundation  and  practical  advice 
Frankfurt: Indeks-Verl, 1993.
FURTADO, C. Bibliotecas escolares e a web 2.0: revisão de literatura sobre Brasil e Portugal. 
Em Questão, v. 15, n. 2, p. 135-150, jul./dez. 2009. 
GARCIA, J. C. R.; TARGINO, M. G. (Orgs.). Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação 
em Ciência da Informação – ANCIB: reflexão e proposta de dinamização. João Pessoa: Ideia, 2011.
GARCÍA GUTIÉRREZ, A. Outra memória é possível: estratégias descolonizadoras do arquivo 
mundial. Petrópolis: Vozes, 2008.
GARFIELD, E. Citation indexing: its theory and application in science, technology and hu-
manities. New York: John Wiley and Sons, 1978.
GARFINKEL,  H.  Toward  a  sociological  theory  of  information.  Boulder;  Londres:  Paradigm, 
2008.
GARVEY, W. D. Communication: the essence of science. Oxford: Pergamon, 1979.
GARVEY, W. D.; GRIFFITH, B. C. Communication and information processing within dis-
ciplines: empirical findings for psychology. Information Storage and Retrieval, v. 8, p. 123-126, 
1972.
GATTI,  D.  Sociedade  informacional  e  na/alfabetismo  digital:  relações  entre  comunicação, 
computação e internet. Bauru: Edusc; Uberlândia: Edufu, 2005.
GEORGIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY. Proceedings of the Conferences on Training Sci-
ence Information Specialists. Atlanta, abr. 1962.
GLEICK, J. A informação: uma história, uma teoria, uma enxurrada. São Paulo: Companhia 
das Letras, 2013.
GNOLI, C. Levels, types, facets: three structural principles for KO. Advances in Knowledge 
Organization, v 12, 2010, p. 129-137.

O Que é Ciência da Informação109

GOMES, H. A dimensão dialógica, estética, formativa e ética da mediação da informação. In-
formação & Informação, v. 19, n. 2, p. 46-59, 2014. Disponível em: http://www.uel.br/revistas/
uel/index.php/informacao/article/view/19994. Acesso em: 30 jul. 2018.
GOMES, S.; MARQUES, R.; KERR PINHEIRO, M. A cultura organizacional e os desa-
fios da Lei de Acesso à Informação nas instituições públicas brasileiras. Revista Ágora: políticas 
públicas, comunicação e governança informacional, v. 1, n.1, p. 4-25, 2016. Disponível em: 
https://seer.ufmg.br/index.php/revistaagora/article/view/1617. Acesso em: 30 jul. 2018.
GONÇAL MAYOS, A. et al (Orgs.). La sociedad de la ignorancia. Barcelona: Península, 2011.
GONDAR, J.; DODEBEI, V. (Orgs.). O que é memória social? Rio de Janeiro: Contra Capa, 
2005. 
GONZÁLEZ AGUILAR, A. et al. Visualização de dados, informação e conhecimento. Florianó-
polis: Ed. UFSC, 2017.
GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. Metodologia de pesquisa no campo da ciência da informação. 
DataGramaZero, v.1, n.6, dez. 2000.
GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N. A documentação e o neodocumentalismo. In: CRIPPA, 
G.; MOSTAFA, S. P. (Orgs.). Ciência da informação e documentação. Campinas: Alínea, 2011, 
p. 23-36.
GONZALEZ DE GÓMEZ, M. N. Regime de informação: construção de um conceito. Infor-
mação & Sociedade, v. 22, n. 3, p. 43-60, 2012. Disponível em: http://periodicos.ufpb.br/ojs/
index.php/ies/article/view/14376. Acesso em: 30 jul. 2018.
GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N. Regime de informação: construção de um conceito. Infor-
mação & Sociedade, v. 22, n. 3, p. 43-60, set./dez. 2012. Disponível em: <http://www.ies.ufpb.
br/ojs/index.php/ies/article/view/14376>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
GOUVEIA,  F.  C.  Altmetria  institucional:  uma  análise  dos  trabalhos  publicados  na  PLOS 
ONE pela Fundação Oswaldo Cruz. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM 
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 17, 2016, Salvador. Anais... Salvador: Associação Nacional 
de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, 2016. Disponível em: <http://www.
ufpb.br/evento/lti/ocs/index.php/enancib2016/enancib2016/paper/view/3720/2539>.  Acesso 
em: 30 jul. 2018.
GOUVEIA, F.C. Altmetria: métricas de produção científica para além das citações. Liinc em 
Revista, Rio de Janeiro, v. 9, n. 1, p. 214-227, maio 2013. Disponível em: <http://revista.ibict.
br/liinc/article/view/3434/3004>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
GRÁCIO, M. C.; OLIVEIRA, E. Estudos de análise de cocitação de autores: uma abordagem 
teórico-metodológica para a compreensão de um domínio. Tendências da Pesquisa Brasileira em 
Ciência da Informação, v. 7, p. 1-22, 2014. Disponível em:  Acesso em: 30 jul. 2018.
GRACIOSO, L. S. Parâmetros teóricos para elaboração de instrumentos pragmáticos de repre-
sentação e organização da informação na Web: considerações preliminares sobre uma possível 
proposta metodológica. InCID: Revista de Ciência da Informação e Documentação, v. 1, n. 1, p. 
138-158,  jul.  2010.  Disponível  em:  <https://www.revistas.usp.br/incid/article/view/42310>. 
Acesso em: 30 jul. 2018. 

Carlos Alberto Ávila Araújo110

GRUBER, T. R. Toward principles for the desing of ontologies used for knowledge sharing. 
International Journal Human-Computer Studies, n. 43. p. 907-928, 1993. 
GRUDIN, J. Human-computer interaction. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review of Infor-
mation Science and Technology. Medford: Information Today, v. 45, 2011, p. 369-430.
GUARINO, N. Formal ontology and information systems. In: FORMAL ONTOLOGY IN 
INFORMATION SYSTEMS - FOIS, 1, 1998, Trento. Proceedings... Trento: IOS Press, 1998, 
p. 3-15.
GUEDES, R. M.; MOURA, M. A.; DIAS, E. J. W. Indexação social e pensamento dialógico: 
reflexões teóricas. Informação & Informação, v. 16, n. 3, p. 40-59, dez. 2011. Disponível em: 
<http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/10477>.  Acesso  em:  30 
jul. 2018. 
GUIMARÃES, J. A. C. Análise de domínio como perspectiva metodológica em organização da 
informação. Ciência da Informação, v. 43, n. 1, jun. 2015. Disponível em: <http://revista.ibict.
br/ciinf/article/view/1415/1593>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
GUINCHAT, C.; MENOU, M. Introdução geral às ciências e técnicas da informação e documen-
tação. Brasília: Ibict; CNPq, 1994.
HAHN, T.; BUCKLAND, M. (Eds.) Historical studies in information science. Medford: Inf. 
Today, 1998.
HALBWACHS, M. A memória coletiva. São Paulo: Vértice, 1990.
HALL, S. Da diáspora. Belo Horizonte: Ed. UFMG; Brasília: Unesco, 2003.
HARA, N.; HANG, B.-Y. Online social movements. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review 
of Information Science and Technology. Medford: Information Today, v. 45, 2011, p. 489-522.
HARDT, M.; NEGRI, A. Império. Rio de Janeiro: Record, 2001.
HEINSTRÖM, J. Five personality dimensions and their influence on information behavior. 
Information research, v. 9, n. 1, 2003.
HERNANDEZ QUINTANA, A. R. Paradigmas dominantes y emergentes en la Biblioteco-
logía  y  la  Ciencia  de  la  Información:  continuidad  y  ruptura  de  la  dinâmica  informacional. 
ACIMED, v. 16, n. 3, set. 2007. Disponível em: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_art-
text&pid=S1024-94352007000900002. Acesso em: 30 jul. 2018.
HJORLAND, B. Epistemology and the socio-cognitive perspectives in Information Science. 
JASIS, New York, NY, v..53, n. 4, p. 257-270, 2002.
HJORLAND, B. Theoretical development of information science: A brief history. Journal of 
Information Science, 2014.
HJORLAND, B.; ALBRECHTSEN, H. Toward a new horizon in information science: domain 
analysis. Journal of the American Society for Information Science, v. 46, n.6, p. 400-425, 1995.
HUGUES-HASSELL, S. Multicultural young adult literature as a form of counter-storytelling. 
Library Quarterly, v. 83, n. 3, p. 212-228, 2013.
INGWERSEN, P. Conceptions of information science. In: VAKKARI, P.; CRONIN, B. (Eds). 
Conceptions of library and information science: historical, empirical and theoretical perspectives. 
Londres, Los Angeles: Taylor Graham, 1992, p. 299-312.

O Que é Ciência da Informação111

IULIANELLI, J.A.S. Contribuições habermasianas para uma ética intercultural da informação: 
aproximações. Logeion, v. 3 n. 1, p. 29-41, set./ mar. 2017. Disponível em: <file:///C:/Users/
user/Downloads/3006-6857-1-PB.pdf>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
JACOB, E. K., SHAW, D. Sociocognitive perspectives on representation. In: WILLIAMS, M. 
E. (Ed.). Annual Review of Information Science and Technology. Medford: Information Today, v. 
33, 1998, p. 131-185. 
JAEGER, P.; BURNETT, G. Information worlds: behavior, technology, and social context in 
the age of the internet. Nova Iorque: Routledge, 2010
JARAMILLO,  O.;  SALAZAR  ÁLVARES,  M.;  MERCADO,  M.  J.  Perfil  del  profesor  de 
Bibliotecología-Archivística  Una  mirada  desde  el  contexto  colombiano.  Inf.,  Cult.  Soc.,  v 
.37,  dez.  2017.  Disponível  em:  http://revistascientificas.filo.uba.ar/index.php/ICS/article/
view/3594/3611. Acesso em: 30 jul. 2018. 
JARDIM, J. M. A implantação da lei de acesso à informação pública e a gestão da informação 
arquivística  governamental.  Liinc  em  Revista,  v.  9,  n.  2,  p.  383-405,  2013.  Disponível  em: 
http://revista.ibict.br/liinc/article/view/3495/3020. Acesso em: 30 jul. 2018.
JARDIM, J. M.; MARCONDES, C. H. Políticas de informação governamental: a constru-
ção de Governo Eletrônico na Administração Federal do Brasil. Datagramazero, v. 2, n.2, 
2003.
JORENTE, M. J.; PADUA, M. C.; SANTAREM SEGUNDO, J. E. Criação de padrões na 
web semântica: perspectivas e desafios. Em Questão, v. 23, n. 3, p. 157-178, 2017. Disponível 
em: http://seer.ufrgs.br/index.php/EmQuestao/article/view/70466. Acesso em: 30 jul. 2018.
JORENTE, M. J.; SILVA, A. R.; PIMENTA, R. M. Cultura, memória e curadoria digital na 
Plataforma SNIIC. Liinc em Revista, v. 11, n. 1, p. 122-139, 2015. Disponível em: http://
revista.ibict.br/liinc/article/view/3637. Acesso em: 30 jul. 2018.
KING, D.; TENOPIR, C. Some economic aspects of the scholarly journal system. In: CRO-
NIN, B. (Ed.). Annual Review of Information Science and Technology. Medford: Information 
Today, v. 45, 2011, p. 295-366.
KOBLITZ, J. The main features of information and documentation science. International Fo-
rum on Information and Documentation, v. 2, n. 4, p. 13-19, 1977.
KUHLTHAU, C. Seeking meaning: a process approach to library and information services. 
London: Libraries Unlimited, 2004.
KURAMOTO, H. Acesso livre: um caso de soberania nacional? In: TOUTAIN, L. (Org.). Para 
entender a ciência da informação. Salvador: Edufba, 2007, p. 145-161.
KWASNIK, B. Classification structures. Advances in classification research. New Jersey: ASIS 
Monograph Series, v. 8, 1998, p. 99-101.
LA BARRE, K. Adventures in faceted classification: A brave new world or a world of confusion? 
In: McILWAINE, I. C. (Ed.) Advances in Knowledge Organization: Knowledge Organization 
and the global information society. Proceedings of the Eighth International ISKO Conference, 
13–16 July 2004, London. Würzburg: Ergon, 2004.
LA BARRE, K. Facet analysis. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review of Information Science 
and Technology. Medford: Information Today, v. 44, 2010, p. 243-284.

Carlos Alberto Ávila Araújo112

LA BARRE, K.; COCHRANE, P. A. Facet analysis as a knowledge management tool on the 
Internet. In: RAGHAVAN, K.; PRASAD, K. (Eds.). Knowledge organization, information sys-
tems and other essays: Professor A. Neelameghan Festschrift Volume. Nova Délhi: Ess Ess Pub-
lications, 2006, p. 53-70.
LABOUR, M. L’apport de la méthode triadique à l’analyse des pratiques informationnelles. 
Études de communication, v. 35, 2010.
LAFOUGE, T.; LE COADIC, Y. F.; MICHEL, C. Eléments de statistique et de mathématique de 
l’information: infométrie, bibliométrie, médiamétrie, scientométrie, muséométrie, webométrie. 
Lyon: Les Presses de l’Enssib, 2001.
LAGOZE, C.; VAN DE SOMPEL, H. The Santa Fe Convention of the Open Archives Initia-
tive. Dlib Magazine, v. 6, n. 2, fev. 2000.
LANCASTER, F. W. Information retrieval systems: characteristics, testing and evaluation. Nova 
Iorque: John Wiley, 1968.
LASTRES, H.; ALBAGLI, S.; LEMOS, C.; LEGEY, L. R. Desafios e oportunidades da era do 
conhecimento. São Paulo em Perspectiva, São Paulo, v. 16, n.3, p. 60-66, 2002. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-88392002000300009.  Acesso 
em: 30 jul. 2018. 
LECKIE, G.; GIVEN, L.; BUSCHMAN, J. (Eds.). Critical theory for library and information 
science: exploring the social from across the disciplines. Santa Barbara: Libraries Unlimited, 
2010.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.
LIBERATORE, G. La bibliotecología y documentación en Iberoamérica desde un enfoque 
empírico: una revisión de los principales estudios sobre la disciplina. Rev. Hist. Comunic., v. 
4, n. 7, 2006. Disponível em: http://eprints.rclis.org/11853/. Acesso em: Acesso em: 30 jul. 
2018.
LIBERATORE, G. Niveles de institucionalización de la bibliotecología y ciencia de la informa-
ción en Argentina: una aproximación desde un enfoque empírico. Persp. Gest. & Conh., v. 1, n. 
1, p. 150-162, jan./jun. 2011. Disponível em: http://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/pgc/
article/view/9802/5625. Acesso em: 25 maio 2018.
LINARES COLUMBIÉ, R. Ciencia de la información: su historia y epistemología. Bogotá: 
Rojas Eberhard, 2005.
LINARES COLUMBIÉ, R.; ROMERO QUESADA, M.; FERNÁNDEZ HERNÁNDEZ, S. 
La teoría y la interdisciplinariedad en la formación de profesionales de la información en Cuba. 
Revista PRISMA.COM, v. 31, p. 3-32, 2016. Disponível em: http://revistas.ua.pt/index.php/
prismacom/article/viewFile/4562/4194. Acesso em: 30 jul. 2018.
LIOMA, C.; LARSEN, B.; INGWERSEN, P. Preliminary experiments using subjective log-
ic for the polyrepresentation of information needs. INFORMATION INTERACTION IN 
CONTEXT SYMPOSIUM, 4, 2012, Niejmegen. Proceedings… Nova Iorque: ACM, 2012, 
p. 174-183.
LOGAN, R. Que é informação? Rio de Janeiro: Contraponto; PUC-RJ, 2012.
LOJKINE, J. A revolução informacional. São Paulo: Cortez, 1999.

O Que é Ciência da Informação113

LOPES, E. C.; VALENTIM, M. L. P.; FADEL, B. Efeitos da cultura organizacional no desen-
volvimento dos modelos de governança corporativa. Revista FAMECOS, v. 21, n. 1, p. 268-
286,  2014.  Disponível  em:  http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/
article/view/13830. Acesso em: 30 jul. 2018.
LÓPEZ YEPES, J. (Org). Manual de ciencias de la documentación. Madrid: Pirámide, 2006.
LÓPEZ YEPES, J.; OSUNA ALARCÓN, M. R. (Coords.). Manual de ciencias de la informa-
ción y documentación. Madrid: Pirámide, 2011.
LÓPEZ YEPES, J.; OSUNA ALARCÓN, M.R. (Coords). Manual de ciencias de la información 
y documentación. Madri: Pirámide, 2011. 
LÓPEZ-HUERTAS PÉREZ, M. J.; TORRES RAMÍREZ, I. Terminología de gênero: sesgos, 
interrogantes, posibles respuestas. DataGramaZero, v. 6, n. 5, 2005. 
LUNDVALL, B.-Å. Information technology in the learning economy. Communications & Stra-
tegies, n. 28, p 117–192, 1997.
MACHADO, K. C.; VIANNA, W. B. Curadoria digital e ciência da informação: correlações 
conceituais relevantes para apropriação da informação. In: ENCONTRO NACIONAL DE 
PESQUISA  EM  CIÊNCIA  DA  INFORMAÇÃO,  17,  2016,  Salvador.  Anais...  Salvador: 
Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, 2016. Dispo-
nível  em:  <http://www.ufpb.br/evento/lti/ocs/index.php/enancib2016/enancib2016/paper/
view/3867/2452>. Acesso em: 30 jul. 2018.
MACIAS-CHAPULA, C. O papel da informetria e da cienciometria e sua perspectiva nacional 
e internacional. Ciência da Informação, v. 27, n. 2, p. 134-140, maio/ago. 1998.
MANCIPE FLECHAS, E.; LUKOMSKI, A. La ciencia de la información comprendida como 
un sistema de información y documentación: la aplicación del paradigma emergente. In: BOR-
GES, M. M.; SANZ CASADO, E. A ciência da informação criadora de conhecimento – volume 
1. Coimbra: Imprensa da Univ. de Coimbra, 2009, p. 191-201.
MARCHAND, D. (Ed.). Competing with information: a manager’s guide to creating business 
value with information content. Londres: John Wiley & Sons, 2000.
MARCHAND, D. A.; KETTINGER, W. J.; ROLLINS, J. Information orientation: the link to 
business performance. Nova York: University Oxford, 2000
MARICATO, J.; VILAN FILHO, J. The potential for altmetrics to measure other types of 
impact in scientific production: academic and social impacts in social media and networks. 
Information Research, v. 23, n. 1, 2018. Disponível em: http://www.informationr.net/ir/23-1/
paper780.html. Acesso em: 30 jul. 2018.
MARQUES, R. M.; KERR PINHEIRO, M. M. Informação e poder na arena da internet. In-
formação & Sociedade, v. 24, n. 1, p. 47-60, 2014. Disponível em: http://www.periodicos.ufpb.
br/ojs/index.php/ies/article/view/15252. Acesso em: 30 jul. 2018.
MARQUES, R. M.; RASLAN, F. O. Contribuições à crítica da era da informação e do co-
nhecimento. In: MARQUES, R. M.; RASLAN, F. O.; MELO, F.; KERR PINHEIRO, M. M 
(Orgs.). A informação e o conhecimento sob as lentes do marxismo. Rio de Janeiro: Garamond, 
2014, p. 9-21.

Carlos Alberto Ávila Araújo114

MARTELETO, R. A pesquisa em ciência da informação no Brasil: marcos institucionais, cená-
rios e perspectivas. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 14, n. especial, p. 19-40, 2009. Dis-
ponível em: http://www.scielo.br/pdf/pci/v14nspe/a03v14nspe.pdf. Acesso em: 30 jul. 2018. 
MARTELETO, R. M. Cultura informacional: construindo o objeto informação pelo emprego 
dos conceitos de imaginário, instituição e campo social. Ciência da Informação, v. 24, n.1, p. 
89-93, 1995. Disponível em: http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/613. Acesso em: 30 jul. 
2018.
MARTELETO, R. M. Redes sociais, mediação e apropriação de informações: situando cam-
pos, objetos e conceitos na pesquisa em Ciência da Informação. Tendências da Pesquisa Brasileira 
em Ciência da Informação, v. 3, p. 27-46, 2010.
MARTELETO, R.; COUZINET, V. Mediações e dispositivos de informação e comunicação 
na apropriação de conhecimentos: elementos conceituais e empíricos a partir de olhares inter-
cruzados. RECIIS. Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, v. 7, 
n. 2, p. 1-16, 2013. Disponível em: https://www.reciis.icict.fiocruz.br/index.php/reciis/article/
view/450. Acesso em: 30 jul. 2018.
MARTÍNEZ COMECHE, J. A. Teoría de la información documental y de las instituciones docu-
mentales. Madrid: Síntesis, 1995.
MASSIAH. G. Una estrategia altermundialista. Montevidéu: Trilce, 2012.
MATTELART, A. História da sociedade da informação. São Paulo: Loyola, 2002.
MATTELART, A.; MATTELART, M. História das teorias da comunicação. São Paulo: Loyola, 
1999.
McCAUSLAND, S. Safeguarding access: community expectations and access to online and 
local sources. In: inForum 2010. Anais… Broadbeach: Records Management Association of 
Australasia, 2010. 
McFADDEN,  S.;  WEIDENBENNER,  J.  V.  Collaborative  tagging:  traditional  cataloging 
meets the “wisdom of crowds”. The Serials Librarian, v. 58, n. 1-4, p. 55-60, 2010.
McGARRY, K. Da documentação à informação: um contexto em evolução. Lisboa: Presença, 
1994.
McGARRY, K. O contexto dinâmico da informação: uma análise introdutória. Brasília: Briquet 
de Lemos, 1999.
McKENZIE,  P.  A  model  of  information  practices  in  accounts  of  everyday-life  information 
seeking. Journal of Documentation, v. 59. n. 1, p. 19-40, 2003. Disponível em: <http://publish.
uwo.ca/~pmckenzi/McKenzie_J.Doc_2003.pdf>. Acesso em: 30 jul. 2018.
McNEELY, I.; WOLVERTON, L. A reinvenção do conhecimento: de Alexandria à internet. Rio 
de Janeiro: Record, 2013.
MEADOWS, J. A comunicação científica. Brasília: Briquet de Lemos, 1999.
MELO, W. L.; PRESSER, N. H.; SANTOS, R. N. M. Cultura organizacional e ciência da 
informação: a percepção da ocorrência da temática na Base de Dados Referenciais de Artigos de 
Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI). In: ENCONTRO NACIONAL DE PES-
QUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 14, 2013, Florianópolis. Anais... Florianópolis: 
Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, 2013. Dispo-

O Que é Ciência da Informação115

nível  em:    <http://enancib.ibict.br/index.php/enancib/xivenancib/paper/view/4006/3129>. 
Acesso em: 30 jul. 2018.
MIÈGE, B. O pensamento comunicacional. Petrópolis: Vozes, 2000.
MIKHAILOV, A. I.; CHERNYI, A. I.; GILYAREVSKII, R. S. Fundamentos de la informatika. 
Havana: Academia de Ciencias de Cuba, 1973.
MINAYO, M.C. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. São Paulo: Hucitec, 2000.
MORAES, M. G. Operacionalizando a análise de domínio da produção científica da Universi-
dade Federal do Estado do Rio de Janeiro por meio do conceito de comunidade de prática. In: 
X Edicic - Encontro da Associação de Educação e Pesquisa em Ciência da Informação da Ibe-
roamérica e Caribe, 2016, Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte: UFMG, 2016. Disponível 
em: http://edicic2016.eci.ufmg.br/anais/#artigos. Acesso em: 30 jul. 2018.
MOSCOVICI, S. Representações sociais: investigações em psicologia social. Rio de Janeiro, Vo-
zes, 2003.
MOULIER-BOUTANG, Y. Riqueza, propriedade, liberdade e renda no capitalismo cognitivo. 
Lugar Comum, n. 13-14, p. 25-43, 2001.
MOURA, M. A. Ciência da Informação e semiótica: conexão de saberes. Encontros Bibli, v. 
2, n. especial, p. 1-17, 2006. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/
view/1518-2924.2006v11nesp3p1/430. Acesso em: 30 jul. 2018.
MUELLER, S. Literatura científica, comunicação científica e ciência da informação. In: TOU-
TAIN, L. (Org.). Para entender a ciência da informação. Salvador: EdUFBA, 2007, p. 125-144.
MUGNAINI, R.; FUJINO, ASA; KOBASHI, N. (Orgs.). Bibliometria e cientometria no Brasil: 
infraestrutura para avaliação da pesquisa científica na era do Big Data. São Paulo: ECA-USP, 
2017. 
MURGUIA, E. I. (Org.). Memória: um lugar de diálogo para arquivos, bibliotecas e museus. 
São Carlos: Compacta, 2010.
NASCIMENTO, F.; PINHO, F. A. Ontologia na gestão de conhecimento jurídico. P2P e Ino-
vação, v. 4, n. 2, p. 41-52, 2018. Disponível em: http://revista.ibict.br/p2p/article/view/4202. 
Acesso em: 30 jul. 2018.
NEELAMEGHAN, A. S.R. Ranganathan’s general theory of knowledge classification in de-
signing, indexing, and retrieving from specialised databases. Library Science with a slant to Doc-
umentation and Information Studies, v. 34, n. 1, 1997, p. 03-53.
NEHMY, R. M. Q.; PAIM, I. Repensando a sociedade da informação. Perspectivas em Ciência 
da Informação, v.7, n.1, p.9-21, jan./jun. 2002.
NONAKA, I.; TAKEUCHI, H. Criação de conhecimento na empresa: como as empresas japone-
sas geram a dinâmica da inovação. Rio de Janeiro: Campus, 1997.
NORA, P. Entre memória e história: a problemática dos lugares. Projeto História, n. 10, p. 7-28, 
dez. 1993.
OLIVEIRA, E. B.; RODRIGUES, G. M. O conceito de memória na ciência da informação: 
análise das teses e dissertações dos programas de pós-graduação no Brasil. Liinc em Revista, v. 7, 
n. 1, p. 311/416, 2011. Disponível em: http://revista.ibict.br/liinc/article/view/3302. Acesso 
em: 30 jul. 2018.

Carlos Alberto Ávila Araújo116

OLSON, H. Patriarcal structures of subject access and subversive techniques for change. Cana-
dian Journal for Information and Library Science, v. 26, n. 2/3, p. 1-29, 2001.
ORNA, E. Information policies: yesterday, today, tomorrow. Journal of information science, v. 
34, n. 4, p. 547-565, 2008.
ØROM, A. Information science, historical changes and social aspects: a Nordic Outlook. Jour-
nal of Documentation, v. 56, n. 1, p. 12-26, 2000.
ORRICO, E. Memória e discurso no entremeio das práticas informacionais contemporâneas. 
Liinc em Revista, v. 6, n. 2, p. 250-259, 2010. Disponível em: http://revista.ibict.br/liinc/arti-
cle/view/3267. Acesso em: 30 jul. 2018. 
ORTEGA Y GASSET, J. Missão do bibliotecário. Brasília: Briquet de Lemos, 2006.
ORTEGA, C. O conceito de documento em abordagem bibliográfica segundo as disciplinas 
constituintes do campo. InCID: Revista de Ciência da Informação e Documentação, v. 7, ed. Es-
pecial, p. 41-64, 2016. Disponível em: http://www.revistas.usp.br/incid/article/view/118749. 
Acesso em: 30 jul. 2018.
ORTEGA, C. Relações históricas entre biblioteconomia, Documentação e ciência da informa-
ção. DataGramaZero, v.5, n.5, out. 2004.
OTLET, P. El tratado de documentación. Murcia: Edit.um, 1996.
OWEN, J. M. The scientific article in the age of digitization. Dordrecht: Springer, 2007.
PAISLEY, W. J. Information needs and uses. In: CUADRA, C.A. (Ed.). Annual Review 
of Information Science and Technology. Chicago: Encyclopaedia Brittanica, 1968, v. 3, p. 
1-30.
PAO, M. L. Global and local collaborators: a study of scientific colaboration. Information pro-
cessing & management, v. 28, n. 1, p. 99-109, 1992.
PAULA, C. A investigação do comportamento de busca informacional e do processo de tomada 
de decisão dos líderes nas organizações: introduzindo a abordagem clínica da informação como 
proposta metodológica. Perspectivas em Gestão & Conhecimento, v. 3, n. esp., p. 30-44, 2013. 
Disponível  em:  http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/pgc/article/view/16756.  Acesso 
em: 30 jul. 2018.
PEDERSEN, I. Library research in Norway and Finland from the 19th century to the 21th 
century: a comparative study. Tese. Mestrado em Ciência da Documentação. The Artic Univer-
sity of Norway, 2016. Disponível em: https://munin.uit.no/bitstream/handle/10037/10239/
thesis.pdf?sequence=2. Acesso em: 30 jul. 2018. 
PEREIRA, D.; CRUZ, R. Folksonomia e tags afetivas: comunicação e comportamento infor-
macional no Twitter. DataGramaZero, v. 11, n. 6, p. 01-08, dez. 2010. Disponível em: http://
www.brapci.inf.br/index.php/article/view/0000009512/5c0136a9ae094fe3b10930a01da-
daf93. Acesso em: 30 jul. 2018.
PEREIRA, J. M. (Ed.). Comunicación, linguajes, TIC e interculturalidad. Bogotá: Ed. Univer-
sidad Javeriana, 2017.
PERROTTI, E.; PIERUCCINI, I. Infoeducação: saberes e fazeres da contemporaneidade. In: 
LARA, M.; FUJINO, A.; NORONHA, D. (Orgs). Informação e contemporaneidade: perspecti-
vas. Recife: Néctar, 2007, p. 47-96.

O Que é Ciência da Informação117

PIMENTA, R. M. Arquivos da ditadura militar brasileira: ética, informação e verdade contra 
a  opacidade  de  um  regime  informacional  autoritário.  In:  GONZÁLEZ  DE  GÓMEZ,  M.; 
CIANCONI, R. (Orgs.). Ética da informação: perspectivas e desafios. Rio de Janeiro: Gara-
mond, 2017, p. 160-177.
PIMENTA, R. M. Os objetos técnicos e seus papéis no horizonte das Humanidades Digitais: 
um caso para a Ciência da Informação. Revista Conhecimento em Ação, Rio de Janeiro, v. 1, 
n. 2, jul/dez. 2016 , P. 20-33. Disponível em: <https://revistas.ufrj.br/index.php/rca/article/
view/20>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
PINHEIRO, L. V. Processo evolutivo e tendências contemporâneas da ciência da informação. 
Informação & Sociedade, v. 15, n. 1, p. 13-48, 2005.
PINHO, F. A. Fundamentos da organização e representação do conhecimento. Recife: Ed. UFPE, 
2009. 
PINTO, M. M. Formação em informação e documentação: Portugal na contemporaneidade. 
In: FRÍAS, J.A.; TRAVIESO, C. (Eds.). Formación, investigación y mercado laboral en Informa-
ción y Documentación en España y Portugal. Salamanca: Univ. de Salamanca, 2008. 
PINTO, V. B. Prontuário eletrônico do paciente: documento técnico de informação e comu-
nicação do domínio da saúde. Encontros Bibli, v. 11, n.21, p. 34-48, 2006. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518-2924.2006v11n21p34.  Acesso  em: 
30 jul. 2018.
PÔNCIO,H.; VIDOTTI, S. Dos ambientes informacionais às ecologias informacionais com-
plexas.  Informação  &  Sociedade,  v.  26,  n.  1,  p.  91-101,  2016.  Disponível  em:  http://www.
periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/view/29438. Acesso em: 30 jul. 2018.
PRIEM, J.; GROTH, P.; TARABORELLI, D. Altmetrics: a manifesto. Disponível em: <http://
altmetrics.org/manifesto>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
QAYYUM, M. A.; WILLIAMSON, K.; LIU, Y.-H.; HIDER, P. Investigating the new seeking 
behavior of young adults. Australian Academic & Research Libraries, v. 41, n. 3, p. 178-191, 
2010. 
RANGANATHAN, S. R. As cinco leis da biblioteconomia. Brasília: Briquet de Lemos, 2009.
RAYWARD,  B.  Library  and  information  sciences.  In:  MACHLUP,  F.;  MANSFIELD,  U. 
(Eds.). The study of information: interdisciplinar messages. Nova Iorque: Wiley, 1983, p. 343-
363.
REIS, D. M.; FUJITA, M. S. L.; SANTOS, P. L.; ZAFALON, Z. R. Tratamento descritivo e 
temático da informação: recomendações para estudos sobre aspectos semióticos na criação de 
registros bibliográficos. Revista Ibero-Americana de Ciência da Informação, v. 11, n. 1, p. 42-58, 
2018.  Disponível  em:  http://periodicos.unb.br/index.php/RICI/article/view/25461.  Acesso 
em: 30 jul. 2018.
RENDÓN  ROJAS,  M.  A.  (Coord.).  El  objeto  de  estudio  de  la  Bibliotecología/  Documenta-
ción/ Ciencia de la Información. Propuestas, discusión, análisis y elementos comunes. México: 
UNAM/IIBI, 2013.
RENDÓN ROJAS, M. A. Bases teóricas y filosóficas de la bibliotecología. México: Unam/Cuib, 
2005a.

Carlos Alberto Ávila Araújo118

RENDÓN ROJAS, M. A. Hacia un nuevo paradigma en Bibliotecologia. Transinformação, 
Campinas, v. 8, n. 3, p. 17-31, set./dez. 1996.
RENDÓN ROJAS, M. Relación entre los conceptos: información, conocimiento y valor. Se-
mejanzas y diferencias. Ciência da Informação, v. 34, n. 2, p. 52-61, maio/ago. 2005b. 
RIBEIRO, F. A Formação dos profissionais da informação em Portugal: percurso evolutivo 
e  perspectivas  actuais.  In:  GORBEA  PORTAL,  S.  (Coord.).  Potencialidades  de  investigación 
y docencia ibero-americanas en ciencias bibliotecológica y de la información: memoria. México: 
UNAM/CUIB, 2010. p. 279-294. 
RÍOS ORTEGA, J.; RAMÍREZ VELÁSQUEZ, C.A. (Coords.). La información: perspectivas 
bibliotecológicas y distinciones interdisciplinarias. México: UNAM/IIBI, 2015.
ROBERTSON, S.; VATRAPU, R. Digital government. In: CRONIN, B. (Ed.). Annual Review 
of Information Science and Technology. Medford: Information Today, v. 45, 2010, p. 317-364.
ROBREDO, J. Da ciência da informação revisitada aos sistemas humanos de informação. Brasília: 
Thesaurus; SSRR Informações, 2003.
RODRIGUES, G. M. A lei de arquivos de 1991 e a lei de acesso de 2011: contextualização his-
tórico-política. In: RONCAGLIO, C; SIMEÃO, E. (Orgs.). Gestão da memória: diálogos sobre 
políticas de informação, documentação e comunicação da Universidade de Brasília. Brasília: 
Ed. Universidade de Brasília, 2016, p. 77-93.
RODRIGUES, R. Comunicação científica em arquivos abertos e a educação a distância 
no Brasil. Encontros Bibli, v. Esp., p. 48-58, 2007. Disponível em: https://periodicos.
ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518-2924.2007v12nesp1p48.  Acesso  em:  30  jul. 
2018.
ROUSSEAU, R. Indicadores bibliométricos e econométricos para a avaliação de instituições 
científicas. Ciência da Informação, v. 27, n. 2, p. 149-158, maio/ago. 1998.
ROZSA, V.; DUTRA, M.; PINTO, A.; MURIEL-TORRADO, E. O paradigma tecnológico 
da Internet das coisas e sua relação com a ciência da informação. Informação & Sociedade, v. 
27, n. 3, p. 255-266, 2017. Disponível em: http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/
article/view/36975. Acesso em: 30 jul. 2018.
RUBIN, R. Foundations of library and information science. N. Iorque: Neal-Schuman, 1998.
RUTHVEN, I.; KELLY, D. (Eds.) Interactive information seeking, behaviour and retrieval. Lon-
dres: Facet Publishing, 2011.
SABELLI, M. La investigación en las ciencias bibliotecológicas y de información en Uruguay: 
construyendo una concepción integradora de la investigación, la enseñanza y la extensión uni-
versitária. Informatio, v. 11-13, 2008, p. 39-62. Disponível em: http://informatio.eubca.edu.
uy/ojs/index.php/Infor/article/view/80/146. Acesso em: 30 jul. 2018.
SALAÜN, J.M.; ARSENAULT, C. Introduction aux sciences de l’information. Montreal: Presses 
de l’Université de Montréal, 2009.
SALDANHA, G. Sobre a bibliologia entre Peignot, Otlet e Estivals: vertentes de um longo 
discurso ‘metaepistemológico’ da organização dos saberes. Informação & Sociedade, v. 25, n. 
2,  p.  75-88,  2015.  Disponível  em:  http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/
view/75. Acesso em: 30 jul. 2018.

O Que é Ciência da Informação119

SANCHEZ, F. A.; VIDOTTI, S.; VECHIATO, F. L. A contribuição da curadoria digital em 
repositórios digitais. Revista Informação na Sociedade Contemporânea, n. esp., p. 1-17, 2017. 
Disponível em: https://periodicos.ufrn.br/informacao/article/view/12280. Acesso em: 30 jul. 
2018.
SANTAREM SEGUNDO, J. E. Web Semântica, dados ligados e dados abertos: uma visão 
dos desafios do Brasil frente as iniciativas internacionais. Tendências da Pesquisa Brasileira em 
Ciência da Informação, v. 8, n. 2, p. 219-239, 2015. Disponível em: http://www.brapci.inf.br/
index.php/article/view/0000019443/145a32937c4869ee44422a6ded718148.  Acesso  em:  30 
jul. 2018.
SANTAREM SEGUNDO, J. E.; CONEGLIAN, C. S. Web Semântica e ontologias: um estu-
do sobre construção de axiomas e uso de inferências. Informação & Informação, v. 21, n. 2, p. 
217-244, 2016. Disponível em: http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/
view/26417. Acesso em: 30 jul. 2018.
SANTARÉM SEGUNDO, J.E.; CONEGLIAN, C.; LUCAS, E. Conceitos e tecnologias da 
Web  semântica  no  contexto  da  colaboração  acadêmico-científica:  um  estudo  da  plataforma 
Vivo. Transinformacão, v. 29, n. 3, p. 297-309, 2017. Disponível em: http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_abstract&pid=S0103=37862017000300297-&lng=en&nrm=iso&tlng-
pt. Acesso em: 30 jul. 2018.
SANTOS, B. S. Um discurso sobre as ciências. Porto: Afrontamento, 1996.
SANTOS, F.; FARIAS, M. G.; FEITOSA, L. T.; CAVALCANTE, L. E.; NUNES, J. Docu-
mento e informação audiovisual: bases conceituais numa perspectiva neodocumentalista. Em 
Questão, v. 24, n. 2, p. 235-259, 2018. Disponível em: http://seer.ufrgs.br/index.php/EmQues-
tao/article/view/76085. Acesso em: 30 jul. 2018.
SANZ CASADO, E.; LASCURAIN SÁNCHEZ, M.L. Diagnóstico sobre la docencia e inves-
tigación en Ciencias de la Documentación en España. In: In: GORBEA PORTAL, S. (Coord.). 
Potencialidades  de  investigación  y  docencia  ibero-americanas  en  ciencias  bibliotecológica  y  de  la 
información:  memoria.  México:  UNAM/CUIB,  2010.  Disponível  em:  http://iibi.unam.mx/
publicaciones/229/potencialidades_investigacion_elias_sanz_casado.html.  Acesso  em:  30  jul. 
2018.
SANZ-CASADO, E.; GARCIA-ZORITA, J. C.; SERRANO LÓPEZ, A. E.; LARSEN, B.; 
INGWERSEN, P. Renewable energy research 1995–2009: a case study of wind power research 
in EU, Spain, Germany and Denmark. Scientometrics, v. 95, n. 1, p. 197-224, 2013.
SARACEVIC, T. Ciência da informação: origem, evolução e relações. Perspectivas em Ciência 
da Informação, Belo Horizonte, v.1, n.1, p. 41-62, jan./jun. 1996.
SARACEVIC, T. Information science. Journal of the American Society for Information Science, 
v.50, n.12, p. 1051-1063, 1999.
SARACEVIC, T. Introduction to information science. Nova Iorque: Bowker, 1970.
SAVOLAINEN,  R.  Everyday  life  information  seeking:  approaching  information  seeking  in 
the context of “way of life”. Library & Information Science Research, v. 17, p. 259-294, 1995.
SAVOLAINEN, R.; TUOMINEN, K.; TALJA, S. The social constructionist viewpoint to in-
formation practices. In: FISHER, K. E.; ERDELEZ, S.; MCKECHNIE, L. (Eds.) Theories of 
information behaviour. Medford: Information Today, 2005, p. 328-333. 

Carlos Alberto Ávila Araújo120

SAYÃO, L. F.; SALES, L. F. Curadoria digital: um novo patamar para preservação de dados 
digitais de pesquisa. Informação & Sociedade, v. 22, n. 3, p. 179-191, set./dez. 2012. Disponível 
em: <http://www.ies.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/view/12224>. Acesso em: 30 jul. 2018.
SCHIESSL, M.; BRASCHER, M. Do texto às ontologias: uma perspectiva para a ciência da 
informação. Ciência da Informação, v. 40, n. 2, set. 2012. Disponível em: http://revista.ibict.br/
ciinf/article/view/1318. Acesso em: 30 jul. 2018. 
SCHNEIDER, M.; SALDANHA, G.; BEZERRA, A. Por uma ética intercultural da ciência. 
In: GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N.; CIANCONI, R. B. (Orgs.). Ética da informação: 
perspectivas e desafios. Rio de Janeiro: Garamond, 2017, p. 82-109. Disponível em:  https://
www.garamond.com.br/produto/%C9tica-da-informa%E7%E3o%3A-perspectivas-e-desa-
fios.html. Acesso em: 30 jul. 2018.  
SEARLE, J. R. Minds, brains and programs. Behavioral and Brain Sciences, v. 3, n. 3, p. 417-
457, 1980.
SENGE, P. A quinta disciplina. São Paulo: Bestseller, 1998.
SHAH, C.; MARCHIONINI, G. Awareness in collaborative information seeking. Journal of 
the American Society for Information Science and Technology, v. 61, n. 10, p. 2011-2028, 2010.
SHANNON, C.; WEAVER, W. Teoria matemática da comunicação. São Paulo: Difel, 1975.
SHERA,  J.  Documentation  and  the  organization  of  knowledge.  Londres:  Crosby  Lockwood, 
1966.
SHERA, J. Sociological foundations of librarianship. Nova Iorque: Asia Publishing House, 1970.
SHERA, J.; CLEVELAND, D. History and foundations of information science. Journal of the 
American Society of Information Science and Technology, v. 12, p. 249-275, 1977.
SIEBRA, S. A. et al. Curadoria digital: além da questão da preservação digital. In: ENCON-
TRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 14, 2013, Floria-
nópolis. Anais... Florianópolis: Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência 
da Informação, 2013. Disponível em: <http://basessibi.c3sl.ufpr.br/brapci/index.php/article/
download/40505>. Acesso em: 30 jul. 2018.
SILVA, A. A informação: da compreensão do fenómeno e construção do objecto científico. Porto: 
Afrontamento, 2006.
SILVA, A. M.; RIBEIRO, F. Das “ciências” documentais à ciência da informação: ensaio episte-
mológico para um novo modelo curricular. Porto: Afrontamento, 2002.
SILVA, A.; CAVALCANTE, L.; NUNES, J. Informação e memória: aproximações teóricas e 
conceituais. Encontros Bibli, v. 23, n. 52, p. 95-106, 2018. Disponível em: https://periodicos.
ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518-2924.2017v23n52p95. Acesso em: 30 jul. 2018.
SILVA, E.; VALENTIM, M. L. A contribuição dos sistemas de inovação e da cultura organiza-
cional para a geração de inovação. Informação & Informação, v. 23, n. 1, p. 450-466, 2018. Dis-
ponível  em:  http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/27693.  Acesso 
em: 30 jul. 2018.
SILVA, J. L. C. Informação e ética: entre o universalismo e relativismo e/ou da ética alteritária 
da informação. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFOR-
MAÇÃO, 16, 2015, João Pessoa. Anais... João Pessoa: Associação Nacional de Pesquisa e Pós-

O Que é Ciência da Informação121

Graduação em Ciência da Informação, 2015. Disponível em: <http://www.ufpb.br/evento/lti/
ocs/index.php/enancib2015/enancib2015/paper/viewFile/2916/988>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
SILVA, J.; FARIAS, M. G. Abordagens conceituais e aplicativas da mediação nos serviços de 
informação. INCID: Revista de Documentação e Ciência da Informação, v. 8, n. 2, p. 106-123, 
2017.  Disponível  em:  http://www.revistas.usp.br/incid/article/view/122628.  Acesso  em:  30 
jul. 2018.
SILVEIRA, F. J. N.; REIS, A. S. Venho aqui para existir: um exercício de leitura acerca das rela-
ções entre biblioteca pública, sociabilidade, enraizamento e identidade. Perspectivas em Ciência 
da Informação, v. 22, n. 4, p. 114-139, 2017. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?-
pid=S1413-99362017000400114&script=sci_abstract&tlng=pt. Acesso em: 30 jul. 2018.
SILVEIRA, M.; CAREGNATO, S. Demarcações epistemológicas dos estudos de citação: con-
cepção sociocultural das citações. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 23, n. 1, p. 55-70, 
2018. Disponível em: http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/3125. 
Acesso em: 30 jul. 2018.
SILVEIRA, M.; CAREGNATO, S.; BUFREM, L. Estudo das razões das citações na ciência da 
informação: proposta de classificação. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informa-
ção, v. 7, p. 232-250, 2014. Disponível em:  Acesso em: 30 jul. 2018.
SILVEIRA, S. A. Exclusão digital: a miséria na era da informação. São Paulo: Perseu Abramo, 
2001.
SIRIHAL DUARTE, A. B.; ARAUJO, C. A. A.; PAULA, C. P. A. Práticas informacionais: de-
safios teóricos e empíricos de pesquisa. Informação em Pauta, v. 2, p. 111-135, 2017. Disponível 
em: http://periodicos.ufc.br/informacaoempauta/article/view/20650. Acesso em: 30 jul. 2018.
SMITH, L. Interdisciplinarity: approaches to understanding library and information science 
as an interdisciplinary field. In: VAKKARI, P.; CRONIN, B. (Eds). Conceptions of library and 
information  science:  historical,  empirical  and  theoretical  perspectives.  Londres,  Los  Angeles: 
Taylor Graham, 1992, p. 253-267.
SOERGEL, D. Indexing languages and thesauri: construction and maintenance. Los Angeles: 
Melville, 1974.
SOLLA  PRICE,  D.  O  desenvolvimento  da  ciência:  análise  histórica,  filosófica,  sociológica  e 
econômica. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1976.
SORJ, B. Brasil@povo.com: a luta contra a desigualdade na sociedade da informação. Rio de 
Janeiro: Zahar; Brasília: Unesco, 2003. 
SOUSA, R.; OLIVEIRA, B.; AZEVEDO NETTO, C. Informação e patrimônio cultural: uma 
definição  jurídica  de  informação  patrimonial.  Perspectivas  em  Ciência  da  Informação,  v.  20, 
n.  3,  p.  101-115,  2015.  Disponível  em:  http://www.scielo.br/pdf/pci/v20n3/1413-9936-p-
ci-20-03-00101.pdf. Acesso em: 30 jul. 2018.
SOUZA, L. B. R. H.; SILVA, A.; DUARTE, E. A produção do conhecimento sobre comparti-
lhamento da informação e do conhecimento. Informação & Sociedade, v. 26, n. 3, p. 209-220, 
2016.  Disponível  em:  http://www.periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/ies/article/view/30941. 
Acesso em: 30 jul. 2018.
SOUZA, R. F. Organização do conhecimento. In: TOUTAIN, L. (Org). Para entender a ciência 
da informação. Salvador: EdUFBA, 2007, p. 103-123.

Carlos Alberto Ávila Araújo122

SOUZA, R.; STUMPF, I. Ciência da informação como área do conhecimento: abordagem no contex-
to da pesquisa e da pós-graduação no Brasil. Persp. Ci. Inf., v. 14, n. esp., p. 41-58, 2009. Disponível 
em: http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/901. Acesso em: 25 maio 2018.
SOWA, J. F. Knowledge representation; logical, philosophical and computational foundations. 
Pacific Grove: Brooks/Cole Publishing Co., 2000.
SPITERI, L. F. Faceted navigation of social tagging applications. In: GILCHRIST, A.; VER-
NAU, J. (Eds.). Facets of knowledge organization: Proceedings of the ISKO UK Second Biennial 
Conference, London, July 4-5, 2011. Bingely: Emerald, 2012, P. 333-334.
SPITERI,  L.  F.  Incorporating  facets  into  social  tagging  applications:  an  analysis  of  current 
trends. Cataloging & Classification Quarterly, v. 48, n.1, p. 94-109, 2010.
STEWART, T. A. Capital intelectual: a nova vantagem competitiva das empresas. Rio de Janei-
ro: Campus, 1998.
STOCK, W.; STOCK, M. Handbook of information science. De Gruyer, 2013.
STREHL, L. As folksonomias entre os conceitos e os pontos de acesso: as funções de descrito-
res, citações e marcadores nos sistemas de recuperação da informação. Perspectivas em Ciência 
da Informação, v.16, n.2, p.101-114, abr/jun. 2011. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/
pci/v16n2/07.pdf. Acesso em: 30 jul. 2018.
SUBER, P. Open acess to the scientific journal literature. Journal of biology, v. 1, n. 1, p. 3, 2002.
SVEIBY, K. A nova riqueza das organizações: gerenciando e avaliando patrimônios de conheci-
mento. Rio de Janeiro: Campus, 1995.
TAGUE-SUTCLIFFE, J. An introduction to informetrics. Information processing & manage-
ment, v. 28, n. 1, p. 1-3, 1992.
TALJA, S. Constituting “information” and “user” as research objects: a theory of knowledge for-
mations as an alternative to the information man-theory. In: VAKKARI, P.; SAVOLAINEN, R.; 
DERVIN, B. (Eds.). Information seeking in context. Londres: Taylor Graham, 1996, p. 67-80.
TALJA, S.; KESO, H.; PIETILAINEN, T. The production of ‘context’ in information seeking re-
search: a metatheoretical view. Information Processing & Management, v. 35, n. 6, p. 751–763, 1999.
TAYLOR, A.; JOUDREY, D. The organization of information. Westport: Libraries Unlimited, 2008.
TENNIS, J.T. Com o que uma análise de domínio se parece no tocante à sua forma, função e 
gênero? Brazilian Journal of Information Science, Marília, v.6, n.1, p.3-15, jan./jun. 2012. Dis-
ponível em: <file:///C:/Users/user/Downloads/Dialnet-ComOQueUmaAnaliseDeDominioSe-
PareceNoTocanteASuaFor-4328123_1.pdf>. Acesso em: 30 jul. 2018. 
THIESEN, I.; RODRIGUES, G. M.; FROTA, M. G.; ALMEIDA, P. C. Ciência da informa-
ção, história e política. Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e Biblioteconomia, v. 12, p. 
360-378, 2017. Disponível em:  Acesso em: 30 jul. 2018.
THIESEN, I.; ALMEIDA, P. Lugares de memória da ditadura e a patrimonialização da expe-
riência política. Museologia & Interdisciplinaridade, v. 4, n. 8, p. 15-30, 2015. Disponível em: 
http://periodicos.unb.br/index.php/museologia/article/view/16795. Acesso em: 30 jul. 2018.
THOMPSON, J. B. Ideologia e cultura moderna: teoria social crítica na era dos meios de comu-
nicação de massa. Petrópolis: Vozes, 1995.

O Que é Ciência da Informação123

TODD, R. Adolescents of the information age: patterns of information seeking and use, and 
implications for information professionals. School Libraries Worldwide, v. 9, n. 2, p. 27-46, 2003.
TODD, R. J.; EDWARDS, S. Adolescent’s information seeking and utilization in relation to 
drugs. In: CHELTON, M. K.; COOL, C. (Eds.). Youth information-seeking behavior: theories, 
models and issues. Lanham: Scarecrow, 2004, p. 353-386.
TOMAÉL, M. Categorias e dimensões do compartilhamento da informação. In: TOMAÉL, 
M. (Org.). Compartilhamento da informação. Londrina: EDUEL, 2012, p. 13-40.
TOTTEN, H. The advantages of diversity. The library quarterly, v. 83, n. 3, p. 204-206, 2013.
TUOMINEN, K.; SAVOLAINEN, R. A social constructionist approach to the study of infor-
mation use as discursive action. In: VAKKARI, P.; SAVOLAINEN, R.; DERVIN, B. (Eds.). 
Information  seeking  in  context:  Proceedings  of  the  International  Conference  on  Research  in 
Information Seeking in Context, 1997, p. 81-96.
TUOMINEN, K.; TALJA, S.; SAVOLAINEN, R. Discourse, cognition and reality: toward 
a TUOMINEM  social  constructionist  metatheory  for  library  and  information  science.  In: 
BRUCE, H. et al. (Orgs.). Emerging frameworks and methods. Greenwood Village: Libraries 
Unlimited, 2002, p. 271-283.
TUOMINEN,  K.; TALJA,  S.;  SAVOLAINEN,  R.  The  social  constructionist  viewpoint  on 
information practices. In: FISHER, K.; ERDELEZ, S.; McKECHNIE, E. (Eds.), Theories of 
information behavior. Medford: Information Today, 2005, p. 328-333.
UPDIKE, D.B. Printing types: their history, forms and use. New Castle: Oak Knoll Press, 2001.
USCHOLD, M. Building ontologies; towards a unified methodology. In: ANNUAL CON-
FERENCE OF THE BRITISH COMPUTER SOCIETY SPECIALIST GROUP ON EX-
PERT SYSTEMS, 16, 1996, Cambridge. Anais... Cambridge, 1996. p. 16-18.
VAKKARI, P. Task complexity, problem structure and information actions: integrating studies on 
information seeking and retrieval. Information Processing & Management, v. 35, p. 819-837, 1999.
VALENTIM,  M.  L.  Processos  de  compartilhamento  e  socialização  do  conhecimento  em 
ambientes empresariais. Ciência da Informação, v. 45, n. 3, p. 97-109, 2016. Disponível em: 
http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/4050. Acesso em: 30 jul. 2018.
VANTI,  N.  A.  Da  bibliometria  à  webometria:  uma  exploração  conceitual  dos  mecanismos 
utilizados para medir o registro da informação e a difusão do conhecimento. Ciência da Infor-
mação, v. 31, n. 2, p. 152-162, maio/ago. 2002.
VANZ,  S.;  STUMPF,  I.  Colaboração  científica:  revisão  teórico-conceitual.  Perspectivas  em 
Ciência da Informação, v. 15, n. 2, p. 42-55, 2010. Disponível em: http://portaldeperiodicos.
eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/1105. Acesso em: 30 jul. 2018.
VAUGHAN, M.W.; DILLON, A. The role of genre in shaping our understanding of digital doc-
uments. In: ANNUAL MEETING OF THE AMERICAN SOCIETY FOR INFORMATION 
SCIENCE, 35, 1998, Washington. Anais... Medford: Information Today, p. 559-566, 1998.
VECHIATO, F. L.; VIDOTTI, S. Encontrabilidade da informação: atributos e recomendações para 
ambientes informacionais digitais. Informação & Tecnologia, v. 1, n. 2, p. 42-58, 2014. Disponível em: 
http://www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/itec/issue/view/1486/showToc. Acesso em: 30 jul. 2018.
VENTURA, J. Bibliotecas e esfera pública. Oeiras: Celta, 2002.

Carlos Alberto Ávila Araújo124

VIRNO, P. Gramática de la multitud. Madri: Traficantes de sueños, 2016.
VIVARELLI, M. Il racconto dell’architettura: Biblioteche, musei, archivi nella recente espe-
rienza francese in un dossier del “Bulletin des bibliothèques de France”. Biblioteche Oggi, v. 33, 
p. 55-63, abr. 2015.
VREEKEN, A. Notions of information: a review of literature. PrimaVera working paper series, 
v. 13, 2002.
WARSCHAUER, M. Technology and social inclusion: rethinking the digital divide. Cambridge: 
The MIT Press, 2003.
WERSIG,  G.  Information  science:  the  study  of  postmodern  knowledge  usage.  Information 
processing & management. v. 29, n. 02, p. 229-239, mar. 1993.
WERSIG, G. Towards information science in the Federal Republic of Germany. Journal of 
Information Science, v. 2, n. 3-4, pp. 193 – 195, 1980.
WERSIG, G.; NEVELLING, U. The phenomena of interest to information science. Informa-
tion Scientist, v. 9, p. 127-140, 1975.
WHITE, H.; McCAIN, K. Visualization of literatures. In: WILLIAMS, M. (Ed). Annual re-
view of information science and technology. Medford: Information Today, v. 32, p. 99-169, 1997.
WHITE, H.; WELLMAN, B.; NAZER, N. Does citation reflect social structure? Journal of the 
American Society for Information Science and Technology, v. 55, n. 2, p. 111-126, 2004.
WHITTAKER, S. PIM – Personal information management, from information consumption 
to  curation.  In:  CRONIN,  B.  (Ed.).  Annual  Review  of  Information  Science  and Technology. 
Medford: Information Today, v. 45, 2011, p. 3-62.
WILSON, T. Models in information behavior research. Journal of documentation, v. 55, n. 3, 
p. 249-270, 1999.
WILSON, T. Alfred Shutz, phenomenology and research methodology for information be-
haviour research. New Review of Information Behaviour Research, v. 3, p. 71-81, 2003.
WOIDA, L. M.; VALENTIM, M. L. P. Cultura organizacional/cultura informacional: a base 
do processo de inteligência competitiva organizacional. In: VALENTIM, M. L. P. (Org). Infor-
mação, conhecimento e inteligência organizacional. Marília: Fundepe, 2006, p. 25-44.
WOLTON, D. Informar no es comunicar. Barcelona: Gedisa, 2010.
WORMELL, I. Informetria: explorando bases de dados como instrumentos de análise. Ciência 
da Informação, v. 27, n. 2, p. 210-216, maio/ago. 1998.
ZIMAN, J. An introduction to science studies: the philosophical and social aspects of science and 
technology. Cambridge: Cambridge University Press, 1984.
ZIMAN, J. The force of knowledge: the scientific dimension of society. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1976.
ZINS, C. Redefinindo a ciência da informação: da “ciência da informação” para a “ciência do 
conhecimento”. Informação & Sociedade, v. 21, n. 3, p. 155-167, 2011. Disponível em: http://
www.periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/view/11901/7003. Acesso em: 30 jul. 2018.
ZOIA RIVERA, C. Información y sociedade. Havana: Félix Varela, 2016.

O Que é Ciência da InformaçãoSobre o autor

8

Carlos  Alberto  Ávila  Araújo  é  professor  da  Escola  de  Ciência  da 
Informação da Universidade Federal de Minas Gerais, da qual foi diretor de 
2014 a 2017. É presidente da Asociación de Educación e Investigación en 
Ciencia de la Información de Iberoamérica y el Caribe, EDICIC (2016-2018) 
e  vice-presidente  da  Associação  Nacional  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  em 
Ciência da Informação, ANCIB (2016-2018).

Pós-doutor pela Universidade do Porto (2011), doutor em Ciência 
da Informação pela UFMG (2005) e mestre em Comunicação Social também 
pela UFMG (2000). É professor permanente do Programa de Pós-Graduação 
em Ciência da Informação da UFMG e líder do grupo de pesquisa EPIC, 
Estudos em Práticas Informacionais e Cultura, cadastrado no CNPq.

Foi Editor Adjunto da revista Perspectivas em Ciência da Informa-
ção de 2007 a 2011 e de 2013 e 2015. Fez parte, em 2008, da Comissão de 
planejamento e desenvolvimento do projeto pedagógico do curso de gradua-
ção em Arquivologia da UFMG e, em 2009, foi presidente da Comissão de 
planejamento e desenvolvimento do projeto pedagógico do curso de Museo-
logia da UFMG.

Em 2014 publicou o livro “Arquivologia, biblioteconomia, museo-
logia  e  ciência  da  informação:  o  diálogo  possível”,  pela  editora  Briquet  de 
Lemos, e tem dezenas de artigos publicados em periódicos científicos.

Site institucional: http://casal.eci.ufmg.br/

ID ORCID: http://orcid.org/0000-0003-0993-1912

