TRATADO

DE 

DOCUMENTAÇÃO

PAUL OTLET
LET 

6 8 –2018 S

E

1

S

8

Q
U
I
C
E

T
O

 
L

U

A

E P

NTENÁRIO D

1 8
LET 

T
O

 

L

6 8 –2018 S

E

S

Q

U
I
C
E

U

A

NTENÁRIO DE P

TRATADO

DE

DOCUMENTAÇÃO

O LIVRO SOBRE O LIVRO

TEORIA E PRÁTICA

PAUL OTLET

Os livros e os documentos. – A leitura, a consulta e a documentação. – Redação, 
multiplicação,  descrição,  ordenação,  conservação,  utilização  dos  documentos. 
–  Indústria  editorial  e  comércio  livreiro;  bibliografia,  biblioteca,  enciclopédia, 
arquivos, museografia documentária, documentação administrativa. – Órgãos, 
organização, cooperação. – Repartição e Instituto Internacional de Bibliografia e 
Documentação. – Rede Universal de Informação e Documentação.

[002 (02)]

Organização:

Antonio Agenor Briquet de Lemos

Tradução de:

Taiguara Villela Aldabalde, Letícia Alves, Virginia Arana,

Silvana Arduini, Cristian Brayner, Marcilio de Brito,

Max Evangelista, Maria Yêda de Filgueira Gomes,

Guilherme Achiles Clair Marie Isnard Filho, Nair Kobashi,
Ana Regina Luz Lacerda, Antonio Agenor Briquet de Lemos, 

Ercilia Mendonça, José Antonio Pereira do Nascimento,
Martha Suzana Nunes, Regina Obata, Edmir Perrotti,

Ivete Pieruccini, Alice Araújo Marques de Sá, Camila Silva, 

Johanna Wilhelmina Smit, Rosemeri Bernieri de Souza,

Maria Carolina de Deus Vieira

1

Tratado de DocumentaçãoTradução publicada exclusivamente em edição eletrônica. Os tra-
dutores  e  a  editora  declaram  que  seu  trabalho  foi  realizado  pro 
bono e renunciam a qualquer direito de natureza patrimonial. Per-
mitida a livre reprodução desde que seja citada a fonte.

Esta tradução está licenciada com uma licença Creative Commons 
Atribuição Não Comercial 4.0 Internacional.

Edição original:
Otlet,  Paul  (1868–1944).  Traité  de  documentation:  le  livre  sur  le  livre: 
théorie  et  pratique.  Bruxelles:  Editiones  Mundaneum;  Palais  Mondial; 
Imp. Van Keerberghen & fils, 1934. 431 p.

Forma sugerida para citação desta tradução:
Otlet, Paul (1868–1944). Tratado de documentação: o livro sobre o livro 
teoria  e  prática.  Tradução  de  Taiguara  Villela  Aldabalde,  Letícia  Alves, 
Virginia Arana, Silvana Arduini, Cristian Brayner, Marcilio de Brito, Max 
Evangelista, Maria Yêda de Filgueira Gomes, Guilherme Achiles Clair 
Marie Isnard Filho, Nair Kobashi, Ana Regina Luz Lacerda, Antonio 
Agenor  Briquet  de  Lemos,  Ercilia  Mendonça,  José  Antonio  Pereira  do 
Nascimento, Martha Suzana Nunes, Regina Obata, Edmir Perrotti, Ivete 
Pieruccini, Alice Araújo Marques de Sá, Camila Silva, Johanna Wilhelmina 
Smit, Rosemeri Bernieri de Souza, Maria Carolina de Deus Vieira. Brasília: 
Briquet de Lemos / Livros, 2018.
700 p.

Edição digital em PDF.

1. Documentação. 2. Documentação – História. 3. Otlet, Paul (1868–1944). 

Briquet de Lemos / Livros

SHIN - QL 3 - Conj. 8 - Casa 19

Brasília, DF 71505-285

briquetdelemos@gmail.com

2

Paul OtletSumário

Traduzindo Otlet
  Antonio Agenor Briquet de Lemos             

 

 

 

 

 

Organização do conhecimento e um novo sistema político
mundial: ascensão e queda e ascensão das ideias de Paul Otlet
  W. Boyd Rayward 

 

 

 

 

 

 

 

 

Paul Otlet no Brasil: da bibliografia à documentação, uma
história sendo contada

Carlos Henrique Juvêncio  

 

 

Tratado de documentação 
 
 

Paul Otlet 

 

 

 

 

 

v

xi

xxix

1

3

Tratado de Documentação4

Paul OtletTraduzindo Otlet

Antonio Agenor Briquet de Lemos 

Há muitos livros, em nossa existência de leitores comuns, que nos 

dão a impressão de que nasceram conosco, que sempre estive-
ram ao nosso lado. Até que chega a hora da verdade em que nos 
damos conta de que eles até podem ter sido companheiros, mas compa-
nheiros latentes, com quem nunca confraternizamos de fato. Entre pro-
fissionais, e também entre docentes e discentes, e outros que devem ler 
por obrigação de aprender e de escrever, isso parece ser mais comum do 
que se imagina. E há uma infinidade de razões. Uma das mais comuns é o 
fato de essa latência ser intrínseca à condição de maior ou menor dificul-
dade de acesso à língua em que foram escritos. Ou aprendemos a língua 
que eles ‘falam’, ou esperamos que alguém os converta à nossa língua. É 
um mundo bem vasto esse dos livros ‘conhecidos’, citados e nunca lidos. 
No mundo acadêmico, isso dá ensejo à subcultura do apud.
  A biblioteconomia/documentação/informação se, durante muito tem-
po, careceu de produção bibliográfica, de extração local, voltada para as 
necessidades do ensino e da prática, mais carente era, e ainda é, no que 
se refere à tradução e edição de obras estrangeiras. E, quanto aos tex-
tos clássicos dessa área (clássico no sentido de ‘servir de modelo’, de ser 
‘abonado ou autorizado por autores tidos como paradigmas’ (Houaiss), a 
situação era de penúria quase total.
  Em 1957, Edson Nery da Fonseca fez, no Jornal do Brasil, onde mante-
ve por algumas semanas uma coluna sobre documentação, uma enquete 
para saber quais obras de biblioteconomia deveriam ser traduzidas. Fo-
ram ouvidos sete experientes bibliotecários. Quase todos deram priorida-
de a livros que eram recentes. Cordélia Robalinho de Oliveira Cavalcanti, 
na época diretora dos serviços de biblioteca e do curso de bibliotecono-
mia da Universidade do Recife, lembrou-se de Otlet, e declarou: “Quando 
tanto se fala em documentação, não poderia ser ignorado o monumental 
Traité de Paul Otlet, justamente chamado o ‘pai da documentação’”.1
  Os sobreviventes dos tempos em que a biblioteconomia era uma pro-
fissão livre, ou seja, não exigia patente, brevê ou carteirinha para ser pra-
ticada, foram apresentados a alguns desses autores ‘clássicos’. Em minha 
memória  rodava  uma  ciranda  de  avatares  que  correspondiam  aos  nos-
sos clássicos. Unia-os não apenas essa identidade que os pósteros lhes 
atribuíram,  mas  também  a  ‘coincidência  significativa’  (Jung)  que  era  a 
presença do mesmo fonema no radical de seus nomes. Estavam sempre 
juntos e havia vozes que, de fora do grupo, pareciam entoar um canto-
chão: Naudé, Otlet, Briet, Gasset... Mosqueteiros do livro, da leitura e da 
informação aos quais se acrescentaria não um quarto, como d’Artagnan, 
mas um quinto, tão pouco lido e tão citado quanto eles: Ranganathan.
  Talvez tenha sido para pôr fim a essa ciranda que, quando abri a edito-
ra Briquet de Lemos / Livros, estabeleci como uma de suas metas editar 
no vernáculo as obras desses autores. Decorridos doze anos da edição da 
Missão do bibliotecário, de Ortega y Gasset (2002), chegou a vez de Otlet, 
de seu tão famoso e tão pouco conhecido Traité de documentation. 

1  Suplemento Dominical do JB (2º caderno), nº 251, 27 out. 1957.

v

Tratado de Documentação  Editado em 1934, é de se supor que, pelo menos no início da década 
seguinte, estivesse disponível nas livrarias do Rio e São Paulo. Essa supo-
sição baseia-se na referência feita a ele na introdução que o poeta e críti-
co gaúcho Augusto Meyer, então diretor do Instituto Nacional do Livro, 
escreveu para a Bibliografia das bibliografias brasileiras, de Antônio Simões 
dos Reis, editada em 1942.
  A impressão deste livro foi demorada e acidentada. Com os recursos 
gráficos disponíveis, ainda mais na Bélgica, é inacreditável que tenham 
sido necessários quase dois anos para compor e imprimir uma obra de 
cerca de 450 páginas e sem grande complexidade gráfica. Segundo infor-
mação no rodapé da segunda capa, os originais entraram em gráfica em 
outubro de 1932. A edição informa duas datas para o termino da impres-
são: no verso da página de rosto, abril e, no verso da capa, agosto de 1934, 
mês do fechamento do Palais Mondial, conforme indica o posfácio. Em 
nota no final do capítulo 2, Otlet informa que o trabalho de impressão foi 
interrompido em 1934, devido ao fechamento do Palais Mondial, quando 
a composição havia chegado à página 328. É razoável presumir, portanto, 
que esta seja uma obra inconclusa.
  O livro se ressente dos problemas criados pela própria forma como 
trabalhava o autor e sua confessadamente péssima caligrafia, cuja com-
preensão exigia esforço que o fazia sentir pena de quem tivesse de ler 
seus manuscritos.
  Em junho de 2018, escrevi para Stéphanie Manfroid, responsável pelos 
arquivos do Mundaneum, informando sobre erros tipográficos encontra-
dos no texto. Ora eram coisas banais, outras vezes eram nomes próprios 
quase irreconhecíveis, letras trocadas; alguns eram facilmente identificá-
veis outros, não. Eis a resposta de Stéphanie Manfroid:

As provas corrigidas do Traité de documentation não foram encontradas entre 

os papéis pessoais de Paul Otlet.

Encontrei, entretanto, alguns capítulos e diversas provas. Gostaria muito, se 
fosse possível, encontrá-las e colocá-las à disposição dos pesquisadores. Consegui 
identificar algumas principalmente graças à numeração sistemática adotada por 
Otlet. No começo, ele utilizou publicações ou comunicações feitas para profis-
sionais da documentação ou do livro. Lembrando que ele dirigiu o Instituto In-
ternacional de Bibliografia durante algumas décadas e depois interessou-se pelo 
ambiente do livro com o museu do livro. Enfim, as revistas e jornais também o 
interessaram por intermédio da Union de la Presse Périodique Belge. Assim, por 
volta de 1910, Paul Otlet possuía a estatura de um especialista em várias áreas, 
inclusive da pesquisa científica.

Quando  suas  instituições  se  desenvolvem,  depois  de  1910,  sendo  reunidas, 
após a Grande Guerra, no Palais Mondial / Mundaneum, ele se encontra à frente 
de um centro intelectual internacional onde a CDU é o instrumento metodológico 
de ordenação e pesquisa.

Outra informação muito útil: sua letra é ruim. Ele é vítima da impaciência 
de seu pensamento e de sua vivacidade. A leitura de sua escrita é bem difícil (en-
vio-lhe uma amostra). Como consequência direta disso, tratamos de organizar a 
transcrição de seus escritos, inclusive os memorandos e as normas administra-
tivas. Contamos com uma equipe que se declara impotente diante de sua letra, 
uma equipe que tem a incumbência de transcrever seus memorandos. Estes são 
então numerados e colocados no documento, como anexo, com o título de notas 
numeradas.

Depois de inúmeras leituras, passei a conhecer melhor sua letra. No entanto, 
decifrá-la  nem  sempre  permite  que  se  apreenda  e  compreenda  o  conteúdo.  Às 
vezes, a transcrição está errada.

A organização das anotações de Paul Otlet é rigorosa quanto à numeração e 

contínua.

vi

Paul OtletAlém disso, nos anos trinta, quando ele precisava de ajuda para enviar corres-

pondência, recorria à esposa.

Reitero minha mensagem de estímulo ao trabalho em curso. De meu lado a 
experiência acumulada durante quase 16 anos a serviço dos arquivos de Paul Otlet 
me permite ter uma ideia sobre a maneira como ele trabalhava e também sugerir 
pistas para reflexões sobre a conservação do arquivo e sobretudo o trabalho desse 
teórico da documentação (se nos ativermos somente a esse campo!).

Se o senhor puder me passar detalhes sobre sua iniciativa, terei muito prazer 

em divulgá-la em nosso site na internet, caso seja de seu agrado.

Aqui, cuido de velar pelo acesso adequado aos trabalhos concluídos e pelas 

pesquisas que o arquivo possibilita.

Cordialmente
Manfroid Stéphanie, Responsable des Archives

  Para ajudá-lo na edição, Otlet contratou uma amiga da família, a jovem 
holandesa, de 20 anos, Milisa Coops (Wilhelmina Emilia Suzanna Coops) 
(1912–2006), que fora para a Bélgica para melhorar seu francês. No depoi-
mento que prestou a Françoise Levie, diretora do documentário The man 
who wanted to classify the world, sobre Otlet, ela diz:

A obra [Traité de Documentation] estava pronta, mas precisava ser revista. O pro-
fessor Otlet tinha uma letra muito pouco legível, e não era fácil para o editor de-
cifrar o manuscrito. Eu corrigia as provas. Às vezes havia uma palavra que nem o 
tipógrafo nem eu podíamos entender e era preciso então pedir ajuda ao professor 
Otlet, que, na maioria das vezes, não tinha tempo! Eu fazia todo o possível para 
tornar o texto mais compreensível! Usava óculos especiais. Trabalhava na casa 
dele, na rua Fétis, e, durante seis meses sentamo-nos à mesma mesa.1

 
 

Figura 1. À esquerda: página do diário íntimo de Paul Otlet, de 1883, quando ele tinha 15 
anos. À direita, cópia de um bilhete quando ele tinha 61 aos, três anos antes de os originais 
do Traité serem entregues à gráfica para composição e impressão. (Com agradecimentos a 
Stéphanie Manfroid, do Mundaneum.)

O trabalho de Milisa, pelo que se vê nas amostras acima da letra de Otlet, 
não foi fácil. Mas, bem ou mal o livro aconteceu. 
  A edição espanhola incluiu ‘notas críticas de la traductora’ que fala dos 
obstáculos  sintáticos  e  linguísticos  que  enfrentou,  chegando  a  atribuir 
alguns desses obstáculos a uma influência ‘valona’, isto é, do francês fa-
lado na Bélgica. Acredito que outros motivos pesaram mais nas deficiên-
cias editoriais do tratado. Levem-se em conta, além das idiossincrasias 

1  Levie, Françoise. Filmer Paul Otlet. Cahiers de la documentation – Bladen voor documenta-
tie – 2012/2, p. 74-78. Disponível em: https://www.abd-bvd.be/wp-content/uploads/2012-2_
Levie.pdf

vii

Tratado de Documentaçãodo autor, sua sofreguidão intelectual, a amplitude de seus compromis-
sos, as tensões econômicas e políticas daquele momento na Europa, que 
punham em risco a sobrevivência do grandioso (megalômano?) projeto 
do Mundaneum. Jean-François Füeg, que foi diretor do Mundaneum, co-
menta, no documentário narrado por W. Boyd Raymond, que Otlet fazia 
muitas coisas ao mesmo tempo, jamais conseguia se concentrar em um 
único objetivo e até os painéis expostos no museu eram mal-feitos, im-
provisados, caseiros, bricolés.1

Voltemos ao início da história desta tradução. Em 2010, foi infrutífera 
a tentativa de localizar os herdeiros de Otlet para negociar a aquisição de 
licença de tradução para o português. Em janeiro de 2017, tendo a obra 
caído em domínio público, aproximava-se a possibilidade de Paul Otlet se 
dirigir a seus leitores em português, à semelhança de seus outros colegas 
do panteão dos clássicos, a saber, Naudé, Ortega y Gasset, Briet e Ranga-
nathan. Afinal, fazia tempos que o Traité de documentation fora apresenta-
do a seus potenciais leitores brasileiros.
  Em julho de 2017, lancei por uma rede social a ideia de fazer uma tra-
dução cooperativa. Rapidamente formou-se um grupo de 31 voluntários, 
que selecionaram os trechos que gostaram de traduzir, a partir de uma lis-
ta onde o livro fora dividido em 41 grupos de páginas. Não se estabeleceu 
o máximo de páginas que cada um poderia escolher e tampouco definiu-
-se um prazo de conclusão do trabalho, caracterizado como estritamente 
voluntário e sem remuneração.
  Com  o  passar  do  tempo,  alguns  desistiram.  Houve,  então,  redistri-
buição do trabalho entre colaboradores que se prontificaram a assumir 
essa tarefa adicional. Foram 23 colaboradores que traduziram as seções 
indicadas entre parênteses: Taiguara Villela Aldabalde e Virginia Arana 
(seções 233.2 a 240.4), Letícia Alves (242.2 a 242.34), Silva Arduini e Ana 
Regina Luz Lacerda (262 a 262.442), Cristian Brayner (257.6 a 258.2, 225 
a 233.1, 242.4 a 242.63, 243.34 a 243.74), Marcílio de Brito (241.7 a 242.19 
e 243 a 243.334), Max Evangelista (211 a 212.5), Maria Yêda de Filgueira 
Gomes (422.2 a 422.34), Guilherme Achiles Clair Marie Isnard Filho (253.23 
a 253.29) Nair Kobashi (seções 256 a 257.7), Antonio Agenor Briquet de 
Lemos (artigo de W. Boyd Rayward, capítulos 0 e 1, seções 221.4 a 223,2, 
241.22 a 241.328, 241.4 a 241.6, 243.75 a 253.0, 422.35 a 425.22), Ercilia Men-
donça  (253.1  a  253.22),  José  Antonio  Pereira  do  Nascimento  (262.443 
a 265.2), Martha Suzana Nunes (253.29 a 255.1), Regina Obata (5 a 53), 
Edmir Perrotti (255.2 a 255.5), Ivete Pieruccini (255.6 a 255.85), Alice 
Araújo Marques de Sá (242.35 a 242.38 e 259 a 261.4), Camila Silva (240.5 a 
241.214), Johanna Wilhelmina Smit (4 a 417), Rosemeri Bernieri de Souza 
(22 a 221.13 e 222.3 a 223.1), Maria Carolina de Deus Vieira (265.3 a 283.4 
e 30 a 324).
  Os textos traduzidos foram revistos e editorialmente uniformizados 
pelo mentor do projeto, que também redigiu as notas marginais.
  Os tradutores basearam-se no texto digitalizado disponível na inter-
net, trabalho feito originalmente pela universidade de Gent, e disponibi-
lizado pelo Internet Archive e pelo Wikisource, neste caso acompanhado 
do texto digitado.
  Com as facilidades oferecidas pela internet e a existência em formato 

1  Alle kennis van de wereld: het papieren internet, filme documentário criado e dirigido por Ijsbrand van 
Veelen para o programa Noordelicht, mostrado em 1º de novembro de 1998. Disponível, na versão 
original, em inglês e francês, em: https://archive.org/details/paulotlet

viii

Paul Otletdigital de obras citadas por Otlet, foi possível corrigir muitas das defi-
ciências que ocorreram entre o registro em forma manuscrita e sua con-
versão para a composição em linotipo e a impressão. Quando possível, 
verificamos as citações e as referências bibliográficas. Muitos dos autores 
citados  tiveram  seus  nomes  verificados  e,  quando  possível,  corrigidos. 
Quando relevante, indica-se a correção feita. As notas marginais regis-
tram as intervenções de responsabilidade desta tradução e são identifica-
das pelas iniciais n.e.b. (nota da edição brasileira). Quando não foi pos-
sível elucidar uma dúvida no original, fez-se a tradução literal seguida da 
ressalva sic no próprio texto. Repetições e interrupções do texto original 
são indicadas por meio de notas marginais. 
  Os  nomes  de  instituições  nacionais  estrangeiras  foram  grafados  na 
respectiva língua. Eventualmente, diante da dificuldade de conhecer com 
precisão os nomes autorizados na língua do país, optou-se por não usar 
iniciais maiúsculas, sem prejuízo da compreensão da informação respec-
tiva. Nomes russos e de outras origens que em textos de língua francesa 
soem ser escritos de modo ortograficamente afrancesado (ex., Roubaki-
ne) foram grafados conforme os preceitos gerais de transliteração (ex., 
Rubakin). Não se atualizaram os topônimos (ex., Pérsia, não Irã). Foram 
omitidos os pontos interliterais nas siglas (ex., URSS e não U.R.S.S.).
  Como aconteceu com os outros clássicos que editamos, esta tradução 
exigia material adicional que explicasse, em grandes linhas, a importân-
cia de Otlet, antes e agora. A escolha de um artigo de W. Boyd Reward, o 
estudioso que, de certa forma, promoveu o renascimento de Paul Otlet, 
explica-se por si só. 
  Mas era preciso falar de Otlet no Brasil e seria bom que fosse alguém 
que, como Boyd Reward, tivesse vasculhado as fontes primárias, nossas 
fontes primárias. E ninguém melhor do que Carlos Henrique Juvêncio, 
que tanto pesquisou sobre as relações do Instituto Internacional de Bi-
bliografia com a Biblioteca Nacional, para nos fazer pensar naqueles tem-
pos em que começávamos a perceber que a troca de informações pode 
ajudar a romper fronteiras e aproximar os povos.
  Esta  é  uma  tradução  aberta  e  em  progresso.  Comentários  quanto  a 
alternativas mais adequadas do que as que foram registradas pelos tra-
dutores serão bem-vindos. Também pretendemos ampliar a verificação 
dos nomes de autores e das citações junto com a elaboração do índice 
onomástico. Isso será incluído em versões futuras. Esta é a versão 1.0.
  A Stéphanie Manfroid, W. Boyd Rayward e Carlos Henrique Juvêncio 
os agradecimentos de toda a equipe responsável por esta tradução. 
  Além dos tradutores mencionados na página de rosto, este trabalho 
contou com a ajuda de Tarcisio Zandonade na tradução de textos latinos. 
Maria Lucia Vilar de Lemos foi a interlocutora sempre presente com crí-
ticas e sugestões.
  A  primeira  reimpressão  fac-similar  do  Traité  foi  feita  em  1989  pelo 
Centre de Lecture Publique de la Communauté Française, de Liège. Em 
2015, com o título alterado para Le livre sur le livre: traité de documenta-
tion, saiu nova edição fac-similar, feita pela editora belga Les Impressions 
Nouvellles, enriquecida com prefácios de Sylvie Fayet-Scribe, Benoît Pee-
ters, Alex Wright.
  Digitalizações disponíveis na internet:
  https://lib.ugent.be/fulltxt/handle/1854/5612/Traite_de_documenta-
tion_ocr.pdf

ix

Tratado de Documentação  https://fr.wikisource.org/wiki/Trait%C3%A9_de_documentation/La_
Bibliologie_ou_Documentologie
  https://fr.wikisource.org/wiki/Livre:Otlet_-_Trait%C3%A9_de_docu-
mentation,_1934.djvu
  https://archive.org/details/OtletTraitDocumentationUgent
 
  É importante citar o projeto HyperOtlet, interinstitucional e interdis-
ciplinar, do Centre Maurice Halbwachs (CNRS), de Paris, em colaboração 
com a École Nationale Supérieure des Sciences de l’Information et des 
Bibliothèques (ENSSIB), de Lyon, o laboratório MICA (Médiations, In-
formations,  Communication,  Arts)  da  Université  Bordeaux-Montaigne, 
o Mundaneum, de Mons, Bélgica, e a Maison des Sciences de l’Homme 
(MSH-Paris Nord), que tem o objetivo de situar o Traité em sua comple-
xidade contextual e pôr à disposição dos especialistas uma edição crítica, 
apoiada na proposta de ‘hiperdocumento’. Não apenas um texto melhora-
do, mas um texto decomposto em documentos, passíveis de proporcionar 
novos enriquecimentos, organizações e modelagens. Teve início em 2017 
com término previsto para 2020. Ver em: http://www.enssib.fr/projet-de-
-recherche-anr-hyperotlet
 



   Conferir as antecipações de Otlet é enriquecedor e divertido. Veja-se, 
por exemplo, como soam atuais os conceitos de ‘hiperdocumentação’ e 
‘hiperinteligência’ que estão na seção 53 deste tratado. Aliás, uma reco-
mendação: comecem a ler o livro pelo fim, a partir da seção 52 (‘O pro-
blema da documentação’). Terão a sensação de estar dialogando com um 
nosso contemporâneo. E mais contemporâneo do que muitos que andam 
por aí...

  

Brasília, agosto de 2018

Ano do Sesquicentenário de Paul Otlet

x

Paul OtletOrganização do conhecimento e um

novo sistema político mundial:
ascensão e queda e ascensão

das ideias de Paul Otlet

* Professor emérito, Graduate School of 
Library and Information Science, University 
of Illinois at Urbana-Champaign, Champaign, 
IL, EUA

Tradução, com alterações, de artigo publicado 
em Transnational Associations / Associations 
Transnationales, revista da União Internacio-
nal de Associações (nº 1/2, p. 4-15, de 2003). 
Com autorização do autor e da editora a quem 
ficam aqui registrados os agradecimentos.

W. Boyd Rayward *

“Dreams are true while they last, and do we not live in dreams?”
[Os sonhos são verdadeiros enquanto duram,
e não vivemos em sonhos?]
Tennyson, The higher pantheism1

Sobre organizações

A história de Otlet (1868–1944), de Henri La Fontaine (1854–1943) e 
das organizações que criaram é fascinante e tem sido contada e recontada 
muitas vezes. A primeira dessas organizações foi o Office International 
de  Bibliographie  (1895),  depois  Institut  International  de  Bibliographie, 
com seus recursos, repertórios, coleções (bibliográficas, iconográficas e 
documentárias)2 e seus institutos-satélites: Institut International de Pho-
tographie (1905); Bibliothèque Collective des Sociétés Savantes (1906); e 
Musée de la Presse (1907).3 O Office Central des Associations Internatio-
nales, 1907, tornou-se a secretaria da Union des Associations Internatio-
nales criada em Bruxelas em seguida a uma enorme conferência organi-
zada por Otlet e La Fontaine e realizada com patrocínio real, em 1910, por 
ocasião da Feira Mundial de Bruxelas.4 No mesmo ano foi formado o Mu-
sée International com coleções em grande parte oriundas das exposições 
feitas  na  feira  mundial.  Esse  conjunto  de  organizações  completava-se, 
efetivamente, para Otlet, com a criação em 1920 de uma escola interna-
cional de verão. Otlet e seus companheiros, um tanto equivocadamente, 
deram-lhe o nome de Université Internationale; ela somente funcionou 
em três ocasiões: em setembro de 1920, agosto–setembro de 1921 e em 
agosto de 1922. A partir de 1920, num processo de transformação que só 
terminou em 1919, depois do interregno da Primeira Guerra Mundial, es-
sas organizações foram fisicamente reunidas em uma enorme edificação 
a que Otlet deu o nome de Palais Mondial, posteriormente Mundaneum, 
na ala esquerda do Palais du Cinquantenaire, em Bruxelas.5 Nos planos de 
Otlet estava a ideia de que essa nova instituição, dedicada ao internacio-
nalismo, poderia, um dia, formar o núcleo da Cité Mondiale, que seria o 
símbolo de uma nova ordem mundial.

Talvez, de certo ponto de vista, Otlet seja mais bem avaliado como 
uma figura fin de siècle, cuja obra gozou de notável aceitação e apoio em 

1  Tennyson, Alfred. Poetical works, including the plays. London: Oxford University Press, 1954, p. 222.
2 Ver: Rayward, W. Boyd. The universe of information: the work of Paul Otlet for documentation and in-
ternational organization. Moscow: Published for the International Federation for Documentation by 
the All-Union Institute for Scientific and Technical Information (VINITI) of the USSR Academy of 
Sciences, 1975, ch. III Foundation of the IIB, ch V the Universal Decimal Classification, ch. VI the 
Universal Bibliographic Repertory. 
3  Rayward, The universe... Ch. VII The development of the International Office and Institute of Bi-
bliography.
4 Rayward, The universe... Ch. VIII The Union of International Associations.
5 Rayward, The universe... Ch. X The Palais Mondial, e p. 226, 239 e 254 para a Université Internationale 
e p. 226. 

xi

Tratado de Documentaçãoseu  país  e  no  exterior  antes  da  Primeira  Guerra  Mundial.  No  entanto, 
passada a guerra, começou um rápido processo de perda de prestígio. Ele, 
que alcançara influência nacional e internacional, pelo menos em um cír-
culo relativamente especializado, passou a ser visto como alguém difícil 
e pouco cooperativo, à medida que envelhecia. Suas ideias e os extraor-
dinários esquemas institucionais por meio dos quais elas vieram a se ex-
pressar — o Palais Mondial ou Mundaneum —, pareciam grandiloquen-
tes, fora de foco e passadistas.1 No início da década de 1930 foi travada, 
em surdina, uma luta dramática para despejar o Institut International de 
Bibliographie, que, finalmente, se transformara em Fédération Interna-
tionale  de  Documentation,  desse  complexo  institucional  e  do  que  era 
tido como mãos defuntas do passado — na realidade, as mãos envelheci-
das do ainda bastante vivo Otlet. A partir de 1924, aproximadamente, com 
o primeiro despejo parcial, por um período relativamente curto, do Palais 
du Cinquantenaire, o outro principal componente, a Union des Associa-
tions Internationales, entraria em estado agônico. Ela foi ressuscitada de-
pois da Segunda Guerra Mundial quando ambos os fundadores — Otlet 
e seu colaborador e amigo da vida inteira, Henri La Fontaine — estavam 
mortos.2 As dependências ocupadas pelo Palais Mondial no Palais du Cin-
quantenaire foram fechadas por completo pelo governo, em 1934, porém, 
assim que a guerra se desencadeou, em 1939, as autoridades municipais 
de Bruxelas ofereceram a Otlet novas dependências no Parc Léopold. Ele 
denominou Mundaneum o local e o que sobrara das coleções e registros 
do Palais Mondial que ali ficariam até o início da década de 1970.

 Otlet morreu em 1944, com 76 anos, no momento em que Bruxelas 
estava sendo libertada. Deixou um legado de discípulos, Les Amis du Pa-
lais Mondial, para perpetuar sua memória enquanto vivessem, uma vasta 
quantidade de publicações bastante repetitivas,3 e os despojos dos arqui-
vos das duas principais organizações que ele e La Fontaine, este, aos 89 
anos, antecedera-o na morte por um ano, haviam criado e cuidado por 
mais de meio século — a União de Associações Internacionais e o que 
então era a Federação Internacional de Documentação.

 Talvez seja mais apropriado ver Otlet como uma figura de transição 
apanhada  em  meio  às  mudanças  que  transformaram  o  mundo  inglês, 
de arrogante certeza cultural dos tempos vitorianos e eduardianos, e o 
resplandecente mundo da belle époque belga no mundo muito mais ator-
mentado que emergiu da Primeira Guerra Mundial. Esse mundo novo é, 
evidentemente, nosso mundo moderno. Ao findar a década de 1930, po-
de-se ver Otlet espiando esse mundo, com seu olhar míope, através de 
minúsculos óculos redondos. Um homem de idade, surpreendentemente 
alto, levemente encurvado, de ralos cabelos brancos e barba branca como 
neve, densa e bem aparada. À medida que as forças das mudanças econô-
micas, sociais e políticas, ainda maiores do que aquelas que até então ele 
e seus contemporâneos haviam suportado, se abateram sobre ele, rumo à 
imensa convulsão da Segunda Guerra Mundial, é fácil imaginar que essas 
mudanças  deixaram-no  taciturno,  social  e  intelectualmente  deslocado, 
como se apagassem sua relevância.

1 Rayward, The universe... Ch. XI L’Affaire du Palais Mondial.
2 Rayward, The universe... Ch. XIII Change, New directions, e ch. XLV Last decades.
3 Ver a bibliografia em Paul Otlet: international organisation and dissemination of knowledge: selec-
ted essays of Paul Otlet. Edited and translated by W. Boyd Rayward. Amsterdam: Elsevier, 1990, p. 
221-248. Também disponível em https://archive.org/details/internationalorg00otle

xii

Paul OtletSobre ideias

 Isso, porém, é muito simplista. O que Otlet nos legou foi, de fato, mui-
to mais do que os caóticos despojos de suas várias organizações. Sepul-
tadas na montanha de seus escritos e de toda a documentação que a ele 
sobreviveram encontram-se importantes ideias e relações intelectuais. A 
passagem do tempo permite-nos agora escavar e desenredar essas ideias 
e relações da expressão institucional que lhes foi dada durante sua vida. 
A ironia daqueles últimos anos tão deprimidos e depressivos da vida de 
Otlet está em que ele havia previsto muitas das mudanças que se abatiam 
sobre a sociedade e tinha alguma percepção da natureza do mundo novo 
que estava em gestação. Estava profundamente preocupado sobre como, 
com novas tecnologias e novas formas de organização, o conhecimento 
poderia ser mobilizado para administrar as mudanças sociais de modo 
mais eficaz do que antes.

 La  Fontaine  era  senador  do  parlamento  belga  fazia  quase  40  anos. 
Figura de destaque do movimento pacifista internacional, conquistou o 
prêmio Nobel da Paz de 1913. Ironicamente, o desencadeamento da guer-
ra impediu que ele fizesse o tradicional discurso de aceitação pronun-
ciado pelos laureados com esse prêmio. Sua colaboração com Otlet teve 
início no começo da década de 1890 e perdurou até sua morte em 1943. 
Otlet, contudo, ao contrário de La Fontaine, pouco trabalhava no terreno 
da política ou da ação social direta. Isso foi particularmente verdadeiro 
depois da guerra, embora ele também, como La Fontaine, tivesse partici-
pado incansavelmente do movimento que levou à criação, após a Primei-
ra Guerra Mundial, de uma Liga de Nações, aquela fantasia de esperança 
que garantiria paz universal e duradoura.1 Com todo o autocontrole de 
um herdeiro das classes altas, embora, talvez, de natureza mais reservada 
e introvertida do que La Fontaine, Otlet esforçou-se por imaginar e dar 
feição institucional a novas formas de organização e disseminação do co-
nhecimento. Desse modo, com um movimento que hoje nos parece saltar 
de uma varinha de condão organizacional, tanto ele quanto La Fontaine 
alimentavam a esperança de que chegaria o dia em que seria possível eri-
gir uma nova ordem internacional estável e justa.

Portanto, a história de Otlet não é simplesmente a narrativa do ciclo 
de vida da fundação de organizações que, durante meio século, cresce-
ram, floresceram, decaíram e lutaram pela sobrevivência em meio a cir-
cunstâncias políticas e econômicas em processo de mudança no diminu-
to reino europeu da Bélgica, embora seja também tudo isso. Na realidade, 
a luta e seu inevitável desfecho alcançaram finalmente uma espécie de 
qualidade épica que foi até mesmo reconhecida nas reportagens sarcásti-
cas da época à medida que a guerra chegava ao fim.2 A história de Otlet é, 
em última análise, uma história de ideias, de uma crença que se sustenta, 
apaixonada e resolutamente, na importância da vida intelectual, na possi-
bilidade de sua transformação por meio de novos tipos de instrumentos e 
máquinas para administrar e comunicar conhecimentos e na necessidade 
de concretizar finalmente uma sociedade mundial nova e pacífica.

O documento. No coração, no cerne dessas ideias e crenças, encon-
tra-se o conceito de Otlet sobre documento. Para ele, o conhecimento 
achava-se  engastado  em  documentos  que  o  objetificavam  e  lhe  davam 
uma  espécie  de  status  público.  Os  documentos,  entretanto,  consistiam 

1  Rayward, The universe... Ch. IX The war and its aftermath.
2   Ver, por exemplo, Rayward, The universe of information... 1975 (nota 3 na p. xii), p. 245 e 266-267.

xiii

Tratado de Documentação* Ver nota marginal na p. 5, sobre 
dépouillement. [n.e.b.]

não apenas em palavras escritas ou impressas. Objetos, figuras e ilustra-
ções, partituras musicais — qualquer coisa que tivesse valor probatório, 
que ‘documentasse’ algo, era um documento. A pergunta candente era: 
como poderiam os documentos em suas muitas manifestações e formatos 
repassar o conhecimento que eles ‘contivessem’ ou representassem?

Na visão de Otlet seria preciso reunir e inter-relacionar todos os do-
cumentos  em  seus  vários  formatos.  O  objetivo  era  a  universalidade.  A 
biblioteca, o museu e o arquivo deviam ser todos vistos como aspectos de 
uma única organização documentária. No caso de documentos textuais, 
Otlet sugeria que seria necessário identificar o que houvesse de novo e 
importante  em  documentos  específicos.  Tudo  que  fosse  simplesmente 
retórico ou duplicado ou estivesse errado teria de ser descartado. O ob-
jetivo era, com efeito, adquirir, repertoriar e debulhar* de todos os docu-
mentos que fossem sendo publicados as informações válidas — os fatos 
— que contivessem, assim como se debulham as ervilhas de uma vagem. 
Se cada ‘fato’ fosse registrado separadamente de forma padronizada, en-
tão esses registros poderiam ser sistematicamente ligados entre si, arran-
jados e rearranjados segundo uma ordenação conceitual dos campos do 
conhecimento representados pelas tabelas minuciosamente subdivididas 
e outros dispositivos da CDU. Para Otlet esse processo é um desiderato 
essencial do que eram efetivamente os sistemas ‘manuais’ hipertextuais 
e multimídias que ele contemplava. Para nós, hoje em dia, habitantes de 
uma era pós-moderna e com sua mentalité relativista e revisionista, esse 
processo está repleto de todo tipo de dificuldade conceitual e ‘epistemo-
lógica’.

Otlet  ressaltava  a  importância  de  criar  novos  tipos  de  documentos 
como parte desse processo — mapas, tabelas e diagramas que correla-
cionassem, resumissem, ilustrassem e simplificassem informações que, 
de outro modo, seriam volumosas e complexas. A ideia era reunir, corre-
lacionar, integrar e criar múltiplas representações do conhecimento, que 
haviam  sido  produzidas  e  disseminadas  aleatoriamente,  e  que  por  isso 
se mostravam fragmentadas, dispersas, repetitivas, sujeitas a erros e in-
completas. Otlet chamava de codificação esse processo de representar e 
reconstituir o conhecimento. Ele acreditava ser essa a função mais im-
portante de uma nova espécie de enciclopédia que ele estava propondo. 
Exigia novos modos de comunicação, como o microfilme (ele escreveu 
bastante sobre seus experimentos com o microfilme desde 1906)1 o rádio, 
a televisão e o que era chamado cinescópio.2 Ele também antecipou a in-
venção de novas modalidades de máquinas que apoiariam e melhorariam 
o trabalho intelectual, o que hoje descreveríamos como estações de tra-
balho e redes.3 

A rede: Para que tudo isso fosse eficiente, os órgãos de informação, 
como bibliotecas e museus, teriam de ser transformados ou reinventa-
dos para que se tornassem centros de documentação interligados, e seu 

1 Goldschmidt, Robert; Otlet, Paul. Sur une nouvelle forme du livre: le livre microphotographique. 
Institut International de Bibliographie Bulletin 12 (1907): 61-69, traduzido como “The microphotogra-
phic book”, em Otlet, International organisation and dissemination... 2000, p. 87-95. A nota n° 1 do 
editor traz um histórico das edições desse ensaio (ver nota 3 na p. xii).
2  Ver a discussão em Françoise Levie, “Paul Otlet et la multimédia” no número 1-2, de 2003, de Trans-
national Associations/Associations Transnationales.
3  Rayward, W. Boyd. Visions of Xanadu: Paul Otlet (1868–1944) and hypertext. Journal of the American 
Society for Information Science, v. 45, p. 235-250, 1994; e The origins of information science and the 
work of the International Institute of Bibliography/International Federation for Documentation and 
Information (FID). Journal of the American Society for Information Science, v. 48, p. 289-300, Apr. 1997.

xiv

Paul Otletconteúdo de alguma forma fosse reproduzível, numa rede documentária 
universal. Todas as associações e sociedades que reunissem pessoas, com 
base em interesses especializados, e por intermédio das quais conheci-
mentos de todos os tipos, desde os triviais e práticos até os eruditos e 
científicos,  estivessem  representados  teriam  de  se  acomodar  também 
nessa rede. A necessária interligação teria de ser centralizada, segundo 
Otlet, em um arranjo hierárquico que levasse, por intermédio da rede, 
de um nível local, passando por várias formas de organização nacional 
e internacional, até o núcleo de uma central mundial. Aí, em um grande 
palácio mundial, o Mundaneum, estaria localizado o centro nervoso para 
administrar  a  aquisição  e  disseminação  dos  conhecimentos  em  escala 
global. À sua volta seria desenvolvida uma cidade mundial representando 
simbolicamente uma nova organização política em que relações interna-
cionais de todos os tipos poderiam ser ordenadas racionalmente em be-
nefício da humanidade.

O Mundaneum: Nas páginas finais de Monde, sua última obra impor-
tante, é como se Otlet destilasse as décadas de evolução de seu pensa-
mento  até  chegar  ao  que  se  tornou  agora  uma  noção  intrincadamente 
multifacetada do Mundaneum. Ele apresenta, em dez páginas, uma suma 
das crenças e ideias que se encontram atrás da obra de sua vida. O Mun-
daneum, conta-nos ele, é uma ideia de universalismo. É uma instituição 
em que são reunidos “o museu para ver, o cinema para assistir, a bibliote-
ca, enciclopédias e arquivos para ler, o catálogo para consultar, a palestra, 
o rádio e os discos para ouvir, e a conferência para debater (Ad mundum, 
vivendum et legendum, et audiendum et discutiendum)”. * O latim, com 
seus matizes clássicos e litúrgicos, talvez se preste para acentuar a impor-
tância dessa litania de funções.

O Mundaneum, porém, é mais do que isso. É um método que impli-
ca, entre outras coisas, “pesquisa e previsão, unificação e padronização, 
ordenação  e  classificação,  cooperação,  planejamento  e  regulação,  por 
fim,  expressão,  apresentação  e  reprodução”.  É  um  edifício  físico  a  ser 
realizado arquitetonicamente. É, afinal, uma rede. Idealmente, o Munda-
neum existiria como um protótipo central com uma escala descendente 
de exemplos derivados: em nível nacional (o Mundaneum–França ou o 
Mundaneum–Itália) e níveis regionais e locais. Estaria representado em 
nível pessoal por um Studium–Mundaneum, um gabinete pessoal tecno-
logicamente sofisticado no qual as pessoas poderiam utilizar novos mé-
todos de documentação que antecipavam “possibilidades tecnicamente 
ilimitadas” de “repertórios analíticos e tabelas sintéticas que listassem e 
visualizassem fatos”.1

 O novo imperativo global do Mundaneum, l’idée mondiale et universel-
le, que estimulará as tecnologias e sistemas documentários do Studium–
Mundaneum de cada pessoa terá efeitos de amplo alcance. Otlet acredita 
que isso teria impacto na “própria vida, nas ocupações, no trabalho e nas 
relações pessoais, familiares e sociais (Otlet emprega a palavra ‘aspira-
tions’).” Seria possível pensar nessa afirmação como um resumo das ques-
tões acerca da natureza dinâmica da comunidade, de práticas baseadas no 
trabalho e relações sociais que depertaram tantos comentários e pesqui-
sas em relação com a internet e com a World Wide Web.2 Por intermédio 

* Para o mundo, ele tem de viver e ler
e ouvir e discutir. [n.e.b.]

1  Otlet, Paul. Monde. Bruxelles: Editiones Mundaneum; Van Keerberghen & Fils, 1935, p. 124.
2  Ver, por exemplo, para uma discussão recente deles: The Internet in everyday life, edited by Barry 
Wellman and Caroline Haythornthwaite. Oxford: Blackwell, 2002.

xv

Tratado de Documentaçãodo Réseau Universel e a teia de interações que ele propicia (Otlet não 
emprega este termo), a pessoa consegue transitar ao longo de seus vá-
rios níveis a fim de participar da Cidade Mundial, a ‘Civitas Mundaneum’. 
Otlet de novo recorre ao latim e a seus ecos litúrgicos, e talvez possa-
mos também ouvir ecos ainda mais remotos de Agostinho e Campanella: 
“A Cidade Mundial que as nações construirão juntas e em que o espírito 
da humanidade habitará — a Beata Pacis Civitas, a Venturosa Cidade da 
Paz.”1 

Existe uma reciprocidade fascinante e em contínuo desdobramento, 
através da longa vida de Otlet, entre abstração e realidade, entre o utó-
pico  e  o  banal,  entre  a  imponência  retórica  e  os  fatos,  entre  um  forte 
positivismo  racionalista  e  uma  apreensão  quase  mística  do  espiritual.2 
De um lado encontram-se suas ideias abstratas e utópicas, prescritiva e 
repetitivamente (muitas vezes cansativamente) expostas em uma massa 
monumental de escritos publicados e inéditos. Por outro lado essas ideias 
estão imperfeitamente exemplificadas em sistemas que empregam uma 
tecnologia primitiva embutida em organizações administradas de modo 
ineficiente. Contudo, a despeito de sua extrema inadequação, nesses ar-
ranjos, tanto então quanto agora, cintila algo esplêndido e inspirador da 
visão que está por trás deles.

Por uma historiografia otletiana

É fácil afirmar que Otlet e suas ideias foram rapidamente esquecidos 
após sua morte, dada a atual vitalidade do interesse interdisciplinar por 
ele e sua obra. Talvez ele tenha sido esquecido no passado, mas, na histó-
ria das ideias e da ciência o transcurso de mais de cinquenta anos não pa-
rece ser um período indevidamente longo antes que comecemos a perce-
ber por completo uma figura tão complexa e multifacetada quanto Otlet, 
por assim dizer. Ele se coloca na confluência de tantas correntes de expe-
riência histórica — de ideias, de guerras, de cultura literária e impressa, 
de estruturas institucionais da sociedade e de mudança social, da Bélgica 
e da Europa. Por tudo isso, em retrospecto, pode-se ver que pelo menos 
uma consciência residual dele nos vários mundos que habitou jamais de 
fato se dissipou. O que se segue não pretende ser um estudo completo 
do que foi escrito sobre Otlet ou dos enfoques com que ele e sua obra 
foram examinados. É, reconheço e lamento, quase totalmente eurocên-
trico. A intenção é simplesmente sugerir uma continuidade de interesse 
e a crescente complexidade da discussão que assinala o longo período de 
cinquenta anos que nos traz ao presente.

FID e UIA: A Federação Internacional de Documentação (FID), em 
Haia, que foi à falência em 2001, e a União de Associações Internacionais 
(UIA), ainda muito atuante em Bruxelas, sempre incluíram em seu tra-
balho uma sombra da memória de seus fundadores. Ambas as organiza-
ções foram cedo responsáveis por bibliografias relativas à sua história que 
se tornaram comprovadamente indispensáveis.3 Um volume de ensaios 
comemorativos do 60º aniversário da UIA trata de uma ampla gama de 
assuntos. De particular interesse, neste contexto, é o levantamento feito 

1  Ver de Otlet “Conception du Mundaneum” e “Les types du Mundaneum” in Monde... (nota 1 na p. 
xv), p. 448-458.
2  Ver, por exemplo, a seção 7 de Monde, “L’inconnu. Le mystère. Le secret (X+Y)”, p. 393-400.
3  FID Publications: an 80-year bibliography, 1895-1975. FID 532; The Hague: FID, 1975 e Georges 
Speeckaert, Bibliographie sélective sur l’organisation internationale, 1885-1965. FID Publication 361; UIA 
publication 191; Bruxelles, UIA, 1965.

xvi

Paul Otletpor Georges Speeckaert sobre a história da UIA desde sua fundação, e a 
análise de J. Baugniet a respeito das contribuições específicas de Otlet e 
La Fontaine.1

Documentação: Importante linha de interesse em muitos países do 
mundo refere-se às ideias de Otlet sobre documentação e a CDU e suas 
implicações para mudanças na biblioteconomia e aquilo que em inglês se 
chamava library science [ciência das bibliotecas]. Otlet cunhou o termo 
‘documentação’ já em 1903.2 A colaboração internacional para o desen-
volvimento da Classificação Decimal Universal (CDU) começou em 1896, 
nos vertiginosos dias de otimismo e experimentação da virada do século. 
A CDU tornou-se parte do arsenal de novas tecnologias e técnicas que 
Otlet e seus colaboradores projetaram para a documentação, tanto como 
campo de estudo quanto como prática profissional. Embora a FID haja 
deixado de existir, a CDU continua sendo amplamente utilizada na Euro-
pa e seu permanente desenvolvimento é administrado por um consórcio 
de organizações interessadas.3 Na Inglaterra, onde a CDU foi finalmente 
adotada pelo British Standards Institute como norma inglesa, os ensaios 
de S. C. Bradford sobre a CDU e a história da FID foram reunidos e publi-
cados postumamente em 1948 em seu livro Documentation.4 Constituem 
um ponto de referência inicial em inglês para os estudos sobre Otlet, jun-
to com alguns dos trabalhos de Frits Donker Duyvis, que havia trabalhado 
com Otlet e La Fontaine na década de 1920 e foi designado terceiro se-
cretário-geral da FID em 1928. Continuou como secretário-geral até sua 
morte em 1961.5

Documentação: décadas de 1950 e 1960: Merecem ainda ser lembra-
dos vários apanhados históricos iniciais sobre a organização internacio-
nal da bibliografia e da documentação.6

Nos anos de 1950 e 1960, nos Estados Unidos, Jesse Shera reconhe-
ceu a importância das ideias de Otlet sobre classificação e documenta-
ção e ajudou a mantê-las vivas.7 Uma importante personalidade francesa, 
que escreveu extensamente sobre classificação e recuperação da infor-
mação nos anos de 1950 e nos trinta anos seguintes, foi Eric de Grolier. 
As críticas por ele feitas à CDU e os relatos sobre seu desenvolvimento 

1  Speeckaert, G.P. A glance at sixty years of activity (1910-1970) of the Union of International Asso-
ciations, e Baugniet, J. Two pioneers in the sphere of international co-operation and world peace: 
Henri La Fontaine and Paul Otlet. In: Union of International Associations, 1910-1970: past, present, futu-
re; sixtieth anniversary. Brussels: UIA, 1970.
2  Otlet, Paul. Les sciences bibliographiques et la documentation. Institut International de Bibliographie 
Bulletin, v. 8, p. 254-271, 1903. (trad. como “The science of bibliography and documentation”, in Paul 
Otlet: International organisation... 1990 (nota 3 na p. xii), p. 71-86.
3  A página do UDC Consortium na internet encontra-se em http://www.udcc.org/avbout.htm 
4 Bradford, S.C. Documentation. London: Crosby Lockwood & Sons, 1948.* Bradford, diretor da Scien-
ce Museum Library, de Londres, era ardoroso defensor da CDU e ajudou a fundar a associação inglesa 
‘coirmã’ do IIB, a British Society for International Bibliography, BSIB.
5  Ver os trabalhos e a bibliografia em F. Donker Duyvis: his life and work. The Hague: Netherlands 
Institute for Documentation and Filing (Nederlands Instituut voor Documentatie em Registratuur, 
NIDER), 1964.
6  Por exemplo, Ditmas, E.M.R. Co-ordination of information: a survey of schemes put forward in 
the last fifty years. Journal of Documentation, v. 3, p. 209-222, 1948; Murra, Katherine O. History of 
attempts to organize bibliography internationally. In Shera, Jesse; Egan, Margaret (ed.) Bibliographic 
organization. Chicago: University of Chicago Press, 1951, p. 24-33; e Scott, Edith. IFLA and FID: his-
tory and programs. The Library Quarterly, v. 32, p. 1-18, 1962.
7 Shera, Jesse; Egan, Margaret. A review of the present state of librarianship and documentation. 
Introdução à edição de 1953 de Documentation, de S.C. Bradford (London: Crosby Lockwood & Sons, 
1953). Shera, Jesse. Documentation: its scope and limitations. Library Quarterly, v. 21, p. 13-26, 1951.; 
Jesse Shera e Donald Cleveland, “History and foundations of information science”, Annual Review of 
Information Science and Technology, ch. 8; New York: Wiley for the American Documentation Institute, 
1977, p. 11-45.

* Tradução brasileira da edição inglesa de 1953: 
Documentação. Trad. de Maria Emilia de Mello e 
Cunha. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1962. 
Inclui a introdução de Shera e Egan, menciona-
da na nota 7 abaixo, e apêndice de Edson Nery 
da Fonseca sobre a CDU no Brasil. [n.e.b.]

xvii

Tratado de Documentaçãoformaram uma plataforma para trabalhos teóricos posteriores que con-
tribuíram  para  avanços  na  ciência  da  informação.  Uma  bibliografia  de 
seus trabalhos foi publicada em International Classification.1 Em 1968, um 
número da revista da Association Belge de Documentation foi dedicado 
como festschrift a Otlet por ocasião de seu centenário de nascimento.2

Durante muitos anos, o cabeçalho do papel de carta usado pelo Ame-
rican Documentation Institute (fundado em 1937) e hoje American So-
ciety for Information Science,3 levava impressa (sem dar crédito à auto-
ria) uma definição de documentação de Otlet, a qual também aparecia 
no cabeçalho de sua revista, American Documentation (atualmente Journal 
of the American Society for Information Science). No final dos anos de 1960 
e 1970 o campo de estudo e prática profissional que era designado, em 
geral, pelo termo ‘documentação’, cunhado por Otlet, passou a ser rotu-
lado cada vez mais como ‘ciência da informação’. Mas, para mim e outros 
que estudam as mudanças representadas pela evolução terminológica, as 
ideias de Otlet sobre tecnologia, informação e comunicação eram muito 
mais relevantes e estimulantes do que hoje. Mostrei que o Traité de do-
cumentation, de Otlet, era de fato um dos primeiros grandes tratados de 
ciência da informação.4

Outros trabalhos das décadas de 1950 e 1960: Nos decênios poste-
riores à Segunda Guerra Mundial, relatos sobre o movimento pacifista, a 
Liga das Nações e sobre organização internacional fazem referência mais 
genérica à obra de Otlet e La Fontaine e à UIA.5 Dele se encontram tam-
bém menções de passagem em outros trabalhos, como os estudos iniciais 
dedicados ao amigo de longa data de Otlet, o sociólogo e urbanista esco-
cês Patrick Geddes.6 Na Bélgica longos verbetes sobre Otlet e também 
sobre La Fontaine foram elaborados para o dicionário biográfico nacional 
editado pela Académie Royale des Sciences, des Lettres et des Beaux Arts 
de  Belgique,  o  que  mostra  um  certo  reconhecimento  pelo  menos  para 
quem foi profeta em sua própria terra.7 Meus estudos de doutorado, ba-
seados em pesquisas feitas em 1967–1968 no Mundaneum, quando estava 
sediado no Parc Léopold, em Bruxelas, talvez tenham sido a primeira ten-
tativa de fazer um relato abrangente sobre a vida e a obra de Otlet, embo-
ra deixando explícito que a vida ali se subordinava ao trabalho.8 Essa pes-

1 Eric de Grolier: selected bibliography. International Classification, v. 18, n. 2, p. 71-72, 1991.
2 Festschrift for Paul Otlet. Cahiers de la Documentation, v. 22, n. 4, p. 95-116, 1968.
3 Farkas-Conn, Irene. From documentation to information science: the beginnings and early development of 
the American Documentation Institute–American Society for Information Science. New York: Greenwordd 
Press, 1990.
4 Rayward, W. Boyd. Library and information science: an historical perspective. Journal of Library 
History, v. 20, p. 120-136, 1985, e Visions of Xanadu: Paul Otlet (1868–1944) and hypertext. Journal of 
the American Society for Information Science, v. 45, p. 235, 1994.
5 Por exemplo, F.P. Walters refere-se aos “dois elegantes belgas Henri La Fontaine e Paul Otlet” e 
faz um breve relato sobre a UIA no livro clássico A history of the League of Nations. London: Oxford 
University Press, 1969 (reimpressão), p. 190.
6 Defries, Amelia. Interpreter Geddes, the man and his gospel. New York: Boni & Liveright, 1928; Board-
man, Philip. Patrick Geddes, maker of the future, with an introduction by Lewis Mumford. Chapel Hill: 
University of North Carolina Press, 1944; revisto como The worlds of Patrick Geddes: biologist, town 
planner, re-educator, peace-warrior. London: Routledge and K. Paul, 1978; Kitchen, Paddy. A most un-
settling person: the life and ideas of Patrick Geddes, founding father of city planning and environmentalism. 
New York: Saturday Review Press, 1975.
7 Lorphèvre, Georges. Otlet, Paul. In Biographie nationale. Bruxelles: Académie Royale des Sciences, 
des Lettres et des Beaux Arts de Belgique, 1964, t. 32, col. 545-558; Abs, Robert. Fontaine (Henri-Marie 
la). In Biographie nationale. Bruxelles: Académie Royale des Sciences, des Lettres et des Beaux Arts de 
Belgique, 1973–1974, t. 38 (suppl. 10), col. 215-221
8 Rayward, W. Boyd. The universe of information: the work of Paul Otlet for documentation and interna-
tional organization... 1975 (ver nota 2 acima). (Trad. para o russo como Universum informatsii Zhizn’ i 
deiatl’ nost’ Polia Otle. Trad. de R.S. Giliarevsky. Moskva: VINITI, 1976, 402 p., e posteriormente para 

xviii

Paul Otletquisa e sua continuação sustentaram vários trabalhos durante cerca de 
vinte anos, alguns dos quais incidiram sobre aspectos da documentação.1
A documentação nos anos de 1980 e 1990: O interesse pelas contri-
buições de Otlet à documentação e à história da ciência da informação 
tiveram  continuidade  nas  décadas  de  1980  e  1990.  Na  universidade  de 
Amsterdã, Paul Schneiders defendeu tese de doutorado que trata essen-
cialmente de Otlet.2 Um importante acontecimento para os estudiosos 
de Otlet ocorreu na Bélgica, nos anos de 1980, quando André Canonne 
passou a defender a ideia de ressuscitar o Mundaneum como museu e 
arquivo que seria instalado em Liège.3 Ele conseguiu com que o Traité de 
documentation de Otlet fosse reimpresso, em 1989, em reconhecimento 
a sua importância e raridade.4 Em 1990, publiquei uma tradução para o 
inglês de uma seleção de trabalhos de Otlet, tanto sobre documentação 
quanto sobre organização internacional, abrangendo o período desde seu 
primeiro trabalho teórico sobre bibliografia de 1893 até sua comovente 
homenagem a Henri La Fontaine em 1934. A introdução a essa obra pro-
curou destacar a natureza pioneira de suas ideias acerca da organização 
do conhecimento e o emprego de novas espécies de equipamentos, até 
então existentes só em teoria, com essa finalidade. A bibliografia constan-
te desse trabalho talvez seja ainda a mais abrangente (embora incomple-
ta) dos trabalhos de autoria de Otlet até então.5 Em 2003 apareceu uma 
tradução  russa,  feita  por  Ruggero  Giliarevskii,  de  alguns  dos  trabalhos 
de Otlet sobre bibliografia, bibliotecas e documentação.6 Giliarevskii há 
muito tem se interessado por Otlet. Ele traduziu para o russo meu livro 
anterior sobre Otlet e também tem estudado as mudanças terminológi-
cas que assinalaram novas abordagens do campo que Otlet chamou de 
‘documentação’ e que atualmente é amiúde chamado de ‘informática’ na 
Europa.7

Espanha:  Nas  últimas  décadas  registrou-se  um  histórico  de  grande 
interesse  por  Otlet  e  a  documentação  na  Espanha.  Entre  as  principais 
figuras ligadas a isso estão José López Yepes, Félix Sagredo e José María 

o espanhol, ver nota 5 na p. xx).
1 Entre outros estudos houve: UDC and FID: a historical perspective. Library Quarterly, v. 37(1967): 
259-278; Paul Otlet, a centennial tribute. International Associations, v. 20, p. 55-58, 1968; The Interna-
tional Institute for Bibliography and Pierre Nenkoff, a Bulgarian librarian: an attempt at international 
co-operation. Libri, v. 24, p. 209-228, 1974; IFLA-FID - Is it time for Federation? IFLA Journal 3, p. 
278-280, 1977; Paul Otlet. In World encyclopedia of library and information services. 1st ed: Chicago: 
American Library Association, 1980, p. 418-420 (e edições subsequentes); The International Exposi-
tion and the World Documentation Congress, Paris, 1937. Library Quarterly, v. 53, p. 254-268, Jul. 1983; 
The case of Paul Otlet, pioneer of information science, internationalist, visionary: reflection on bio-
graphy. Journal of Librarianship and Information Science, v. 23, p. 135-145, Sept. 1991; Visions of Xanadu: 
Paul Otlet (1868-1944) and hypertext (ver nota 3 na p. xiv); e The origins of information science... 
(ver nota 3 na p. xiv). Este último artigo foi reimpresso na revista da FID International Forum for In-
formation and Documentation, v. 22, p. 3-15, 1997, na edição russa deste periódico, in Historical studies in 
information science, edited by Trudi Bellardo Hahn and Michael Buckland. Medford, NJ: Information 
Today, for ASIS, 1998, e em Otle Pol’. Biblioteka, bibliogafiya, dokumentatsya... 2003 (ver nota 6 abaixo).
2 Schneiders, P. De bibliotheek- en documentatiebeweging 1880–1914: bibliographische ondernemingen rond 
1900. Universiteit van Amsterdam, 1982. Tese de doutorado inédita.
3 Cannone, André. Regards sur ‘Mundaneum’, Classification Décimale et C.L.P.C.F. [Centre de la Lec-
ture Publique de la Communauté Française]. Lectures, 5, p. 2-20, mai-juin 1982, 
4 Otlet, Paul. Traité de documentation; le livre sur le livre: théorie et pratique (reimpressão da ed. de 1934). 
Liège: Centre de la Lecture Publique de la Communauté Française, 1989.
5 Paul Otlet: International organization and dissemination of knowledge... 1990 (ver nota 3 na p. xii). A 
bibliografia está disponível em http://alexia.lis.uiuc.edu/-wrayward/otlet/otbib.htm
6 Otle Pol’. Biblioteka, bibliografiya, dokumentatsya: izbrannye trudy pionera informatiki. [Trad. de Rugge-
ro Giliarevski.] Moskva: Pashkov Dom, 2003.
7 Para sua tradução ver a nota 8, na página anterior; também R.S. Gilyarevskii, Chto takoe informa-
tika? [O que é informática?] Nauchno-Tekhnicheskaya Informatsiya; Series 1, v. 11, p. 18-21, 1989.

xix

Tratado de DocumentaçãoIzquierdo Arroyo.1 Os interesses de cunho linguístico de Izquierdo Ar-
royo culminaram, em 1995, em um volume duplo, fisicamente curioso, de 
excertos de textos otletianos e sua análise hermenêutica formal.2 O Traité 
de documentation foi traduzido para o espanhol por María Dolores Ayuso 
García que, com José Antonio Moreiro González, também publicou um 
estudo terminológico nele baseado.3 Um texto em espanhol disponível 
na internet sobre recuperação da informação contém uma parte introdu-
tória sobre Otlet e alguns comentários sobre mudanças terminológicas.4 
Mais recentemente, a tese de doutorado de Pilar Arnau Rived foi publi-
cada junto com uma tradução espanhola de Arnau Rived de meu estudo 
inicial sobre Otlet e uma seleção de meus artigos posteriores.5

Estados  Unidos:  Nos  Estados  Unidos,  Michael  Buckland  publicou 
importantes trabalhos teóricos sobre a natureza do documento e dos sis-
temas de informação, além de haver projetado em nossos dias a imagem 
da ‘madame Documentation’, a documentalista pioneira francesa, Suzanne 
Briet, e seu antílope.6 Os trabalhos de Ron Day7 e de Isabelle Rieusset-Le-
marie8 contribuíram com aspectos da teoria crítica na análise do texto 
e da obra otletiana. Day postula que Otlet estava empenhado em uma 
“protocompreensão desconstrucionista da textualidade”.4 Esses artigos e 
outro de minha autoria9 aparecem em uma subseção rotulada ‘Paul Otlet 
e seus sucessores’ em um número do Journal of the American Society for 
Information Science dedicado à história desse tema. Uma coletânea desses 
e uma série de outros artigos formaram a base do volume Historical studies 
in information science no qual Buckland e Liu fazem uma revisão da lite-
ratura sobre a história da ciência da informação e que contém uma seção 
sobre Otlet.10

1 Sagredo Fernández, Félix; García Moreno, Antonia. History of information science in Spain: a se-
lected bibliography. Journal of the American Society for Information Science, v. 48, p. 369-372, Apr. 1997.
2 Izquierdo Arroyo, José María. La organización documental del conocimiento. 1/1 El marco documental. 
Madrid: Tecnidoc, 1995. 502 p. No mesmo volume: La organización documental del conocimiento. 1/2 El 
marco documental (corpus otletiano). Madrid: Technidoc, 1995. 188 p. 
3 Otlet, Paul. El tratado de documentación: el libro sobre el libro: teoría y práctica. Trad. de María Dolores 
Ayuso García [Murcia: Universidad de Murcia], 1996; e María Dolores Ayuso García e José Antonio 
Moreiro González, Conceptos fundamentales de la teoría de la documentación y estudio terminológico del 
tratado de documentación de Paul Otlet. Murcia: DM, 1998. 315 p.
4 Tramullas, Jesús. Introducción a la documática, 1: teoría. Zaragoza: Kronos, 1997. Agora em: https://
issuu.com/tramullas/docs/documatica 
5 Arnau Rived, Pilar. Documentación: hitos históricos: precedentes, Dewey, Otlet, FID. Madrid: Mundar-
nau, 1999; Rayward, W. Boyd. El universo de la documentación: la obra de Paul Otlet sobre documentación 
y organización internacional. Trad. de Pilar Arnau Rived. Madrid: Mundarnau, 1996; 2. ed 1999; Ray-
ward, W. Boyd. Hasta la documentación electrónica: nueve artículos y bibliografía. Trad. por Pilar Arnau 
Rived. Madrid: Mundarnau, 2002.
6 Buckland, Michael. Information as thing. Journal of the American Society for Information Science, v. 
42, p. 351-360, 1991; Information retrieval of more than text. Journal of the American Society for Infor-
mation Science, v. 42, p. 586-588, 1991; Information and information systems. New York: Praeger, 1991; 
The centenary of ‘Madame Documentation’: Suzanne Briet, 1894–1989. Journal of the American Society 
for Information Science, v. 46, p. 235-237, Apr. 1995, traduzido como “Le centenaire de ‘Madame Docu-
mentation’: Suzanne Briet, 1894–1989”, Documentaliste: Sciences de l’Information, 32, n. 3, 179-181, 1985.
7 Day, Ron. Paul Otlet’s book and the writing of social space. Journal of the American Society for In-
formation  Science,  v.  48,  p.  310-317,  Apr.  1997;  Totality  and  representation:  a  history  of  knowledge 
management through European documentation, critical modernity, and post-Fordism. Journal of the 
American Society for Information Science, v. 52, p. 724-735, 2001; The modern invention of information: 
discourse, history, and power. Carbondale, IL: Southern Illinois University Press, 2001.
8 Rieusset-Lemarie, Isabelle. P. Otlet’s Mundaneum and the international perspective in the history 
of documentation and information science. Journal of the American Society for Information Science, v. 
48, p. 301-309, Apr. 1997.. 
9 Rayward, The origins of information science and the work of the International Institute of Bibliography... 
1997 (ver nota 3 na p. xiv). 
10 Buckland, Michael; Liu, Ziming. History of information science [a review of the literature]. In Histo-
rical studies in information science edited by Trudi Bellardo Hahn and Michael Buckland. Medford, NJ: 
Information Today for American Society for Information Science, 1998, p. 283.

xx

Paul OtletFrança: Ao longo dos anos, foram publicados vários artigos interes-
santes sobre a história da documentação na França, os quais mencionam 
Otlet, na revista profissional Documentaliste.1 O Institut International de 
Bibliographie  e suas coleções e técnicas têm  seu  lugar na extraordina-
riamente abrangente Chronologie des supports, des dispositifs spaciaux, des 
outils de repérage de l’information, de Sylvie Fayet-Scribe, publicada no pe-
riódico eletrônico Solaris em 1997. Em outro trabalho, a mesma autora 
também examinou o desenvolvimento da documentação na França, ao 
tratar da obra pioneira do general Hyppolyte Sebert, outro velho amigo 
e colaborador de Otlet, que foi indispensável para o estabelecimento na 
França da ‘filial’ do instituto belga, o Bureau Bibliographique de Paris em 
1896.2

Henri La Fontaine. Embora o foco dos trabalhos acima mencionados 
tenha sido essencialmente Otlet, deve-se observar que Henri La Fontaine 
foi uma figura de grande importância tanto na política belga quanto no 
movimento internacional pela paz. Parece que não há uma farta biblio-
grafia sobre La Fontaine, mas existem, o que não é de surpreender, vários 
artigos úteis sobre ele publicados na revista da União de Associações In-
ternacionais, Transnational Associations, como as memórias pessoais de 
Irwin Adam e uma nota de Nadine Lubelski-Bernard.3 Lubelski-Bernard 
publicou uma série de importantes artigos diretamente relacionados com 
La Fontaine e o movimento pela paz na Bélgica.4 Diversos outros traba-
lhos de sua autoria sobre o movimento pacifista belga, do ponto de vista, 
por exemplo, da participação feminista ou em relação com a maçonaria 
tocam em outros aspectos dos interesses e compromissos de La Fontaine.
Permito-me  mencionar  aqui,  fora  da  ordem  cronológica,  a  publica-
ção  em  2002,  pelo  Mundaneum,  de  uma  coleção  de  ensaios  intitulada 
Henri La Fontaine: tracé[s] d’une vie. Vários de seus capítulos são da au-
toria do excelente quadro de pessoal da área de curadoria e arquivo do 
Mundaneum; outros, de proeminentes estudiosos belgas, inclusive uma 
contribuição importante de Lubelski-Bernard.5 Embora seja fisicamente 
franzino, este trabalho revela a amplitude dos interesses e realizações de 
La Fontaine por seu próprio mérito. Sugere a complexidade que deve ter 
caracterizado a longa associação e colaboração entre ele e Otlet (e nos 
deixa  admirados  com  a  extraordinária  eficiência  com  que  La  Fontaine 

1 Por exemplo, Blanquet, M.-F. La fonction documentaire, étude dans une perspective historique. 
Documentaliste, v. 30, n. 4/5, p. 199-204, juil./oct. 1993; Serres, A. Hypertexte: une histoire à revisiter. 
Documentaliste, v. 32, n. 2, p. 71-83, mar./avr. 1995; Fayet-Scribe, Sylvie. Étude de trois associations 
professionelles françaises dans l’entre-deux-guerres”, Documentaliste, v. 35, n. 4/5, p. 216-228, juil./
oct. 1998.
2 Fayet-Scribe, Sylvie. Chronologie des supports, des dispositifs spatiaux, des outils de repérage de 
l’information. Solaris, sept. 1997. http://gabriel.gallezot.free.fr/Solaris/d04/4fayet_0intro.html; Fayet-
Scribe,  Sylvie,  Histoire  de  la  documentation  en  France:  culture,  science  et  technologie  de  l’information, 
1895–1937. Paris: CNRS, 2000.
3 Abrams, Irwin. Henri Lafontaine: a true international man. Transnational Associations, v. 6, p. 293-
296, 1999. Antes publicado em Inter-Parliamentary Bulletin, 1996, p. 63-68 e disponível em http://www.
uia.org/uiata/lafontaine.htm. Também Lubelski-Bernard, Nadine. Henri Lafontaine et la Société In-
ternationale de la Paix. Transnational Associations/Associations Transnationales, v. 45, n. 4, p. 186-189, 
206, 1993.
4 Lubelski-Bernard, Nadine. Les débuts de l’Union Interparlementaire et la Bélgique (1888-1914). In 
Bariéty, Jacques; Fleury, Antoine (org). Mouvements et initiatives de paix dans la politique internationale 
(1867-1928). Bern: Peter Lang, 1987, p. 81-110; The Institute of International Law, Auguste Beernaert 
and Henri La Fontaine. In Abrams, Irwin (ed.)The Nobel Peace Prize and the laureates: an illustrated 
biographical history, 1901–1987. Boston: G.K. Hall, 1994; Henri La Fontaine (1854-1943) ou la paix par 
le droit. Revue Belge de Droit International, v. 28, p. 343-356, 1995.
5  Lubelski-Bernard,  Nadine.  Le  partisan  de  la  paix.  In  Henri  La  Fontaine:  tracé[s]  d’une  vie.  Mons: 
Mundaneum, 2002, p. 71-87.

xxi

Tratado de Documentaçãosoube administrar seu tempo!).1

Outras conexões: Tanto quanto esses estudos, cada vez mais com-
plexos, sobre aspectos da documentação e da ciência da informação, no-
vos estudos começaram a aparecer, analisando outros aspectos da obra 
de Otlet, relacionando-a a diferentes contextos acadêmicos e científicos. 
Takashi Satoh examinou a obra de Wilhelm Ostwald, prêmio Nobel de 
química, no breve movimento Die Brücke, na Alemanha, ao qual Otlet 
esteve ligado antes da Primeira Guerra Mundial.2 Essa ligação de Otlet 
foi também estudada mais recentemente em diversos artigos de Thomas 
Hapke sobre Ostwald3 e no trabalho bastante substancial de Rolf Sachs-
se sobre Die Brücke disponível na internet.4 Estimulada pelo trabalho de 
Brigitte Schroeder-Gudehus’s sobre organização internacional da ciência, 
Anne Rasmussen descortinou mais outra perspectiva sobre a UIA e Otlet 
e La Fontaine em seu estudo da história dos congressos internacionais e 
da representação internacional do trabalho intelectual.5 David Forester 
examinou as contribuições de Otlet à contabilidade tanto de tipo teórico 
quanto prático quando Otlet foi presidente da Association Internationale 
de Comptabilité.6 Por sua vez, Jean-François Füeg e Vincent Algraint co-
meçaram a estudar os interesses de Otlet e sua relação com a fotografia.7
Urbanismo e arquitetura, Geddes e Le Corbusier: Há quase vinte 
anos, Pieter Uyttenhove inaugurou uma nova área de estudos sobre Otlet 
ao examinar suas ideias acerca de Bruxelas e da Bélgica no pós-guerra, da 
perspectiva do urbanismo.8 Desde então muitos historiadores da arquite-
tura e do urbanismo trataram de Otlet em estudos focados em questões 
de fundamental interesse para eles. Na Itália, em 1982, Giuliano Gresleri 
e Dario Matteoni concluíram um estudo de fôlego sobre a ideia de uma 
cidade  mundial,  desde  sua  formulação  inicial  por  Hendrik  Anderson  e 
seu projeto por Ernest Hébrard, antes da Primeira Guerra Mundial, até 
seu desenvolvimento por Otlet e a adesão por ele conseguida do grande 
arquiteto modernista Le Corbusier, como projetista no final da década 
de 1920.9 Catherine Cortiau produziu diversos trabalhos sobre a saga que 

1  Henri La Fontaine: tracé[s] d’une vie... (ver nota 5 na p. xxi).
2  Satoh,  Takashi.  The  Bridge  movement  in  Munich  and  Ostwald’s  treatise  on  the  organisation  of 
knowledge. Libri, v. 37, p. 1-24, 1987.
3 Hapke, Thomas. Wilhelm Ostwald, the ‘Brücke’ (Bridge) and connections to other bibliographic 
activities at the beginning of the twentieth century. In Proceedings of the 1998 Conference on the His-
tory and Heritage of Science Information Systems, edited by Mary Ellen Bowden, Trudi Bellardo Hahn, 
Robert V. Williams. Medford, NJ: Information Today, 1999, p. 139-147; Wilhelm Ostwald und seine 
Initiativen zur Organisation und Standardisierung naturwissenschaftlicher Publizistik: Enzyklopä-
dismus, Internationalismus und Taylorismus am Beginn des 20. Jahrhunderts. In Fachschriftum, Bi-
bliothek und Naturwissenschaft im 19. Und 20. Jahrhundert, hrsg. von Christoph Meinel. Wiesbaden: 
Harrassowitz, 1997 (Wolfenbütteler Schriften zur Geschichte des Buchwesens; 27) S. 157-174; tam-
bém: Wilhelm Ostwald’s activities to improve scholarly information... Paul Otlet and the Institut 
International de Bibliographie (IIB) at http://www.tu-harburg.de/b/hapke/ostwald/lpz3-1.htm
4  Sachsse,  Rolf.  Das  Gehirn  der  Welt:  1912:  Die  Organisation  der  Organisatoren  durch  die  Brücke, 
19.11.1998. https://www.heise.de/tp/features/Das-Gehirn-der-Welt-1912-3440009.html
5 Por exemplo: Rasmussen, Anne. Jalons pour une histoire des congrès internationaux au XIXe siècle: 
regulation scientifique et propagande intellectuelle. Relations Internationales, n. 6, p. 115-133, 1990.
6 Forester, David A.R. European congresses of accounting: a preliminary review of their history. In: 
An invitation to accounting history. Glasgow: Stratchclyde Convergences, 1998. Disponível em: http://
accfinweb.account.strath.ac.uk/df/c6.html
7  Füeg, Jean-Françoise; Algraint, Vincent. Albert Kahn et Paul Otlet: deux pioniers de l’iconographie. 
Archives et Bibliothèques de Belgique, v. 69, p. 99-110, 1998.
8 Uyttenhove, Pieter. Les efforts internationaux pour une Belgique moderne. In: Smets, Marcel (ed.) 
Resurgam: la reconstruction en Belgique après 1914. Bruxelles: Crédit Communal de Belgique, 1985, p. 
35-68
9 Gresleri, Giuliano; Matteoni, Dario. La città mondiale: Andersen, Hébrard, Otlet, Le Corbusier. Venezia: 
Marsilio, 1982.

xxii

Paul Otletfoi essa aventura.1 Trabalho mais recente sobre Patrick Geddes também 
assinala a conexão de Otlet, embora tangencial. Otlet é mencionado bre-
vemente, por exemplo, por Sofia Leonard ao estudar o legado europeu 
de Geddes2 e também por Volker Welter em seu recente estudo, esplen-
didamente realizado, de ‘história arquitetônica’ sobre as concepções de 
Geddes acerca da cidade.3 Helen Meller apresenta a relação de Otlet com 
Geddes,  de  forma  mais  substantiva,  em  um  estudo  sobre  a  relação  do 
urbanismo de Geddes com ideias biológicas, estudo que é muito mais re-
finado e rigoroso do que as narrativas mais hagiográficas que precederam 
esse trabalho.4

 Hipertexto e internet: Assim que a revolução da informação teve iní-
cio, a obra de Otlet podia ser vista em um novo tipo de contexto. Aquilo 
que parecera utópico, até mesmo mais parecido com ficção científica, em 
suas especulações sobre o que hoje denominamos tecnologia da infor-
mação,  começou  a  parecer  uma  previsão  deste  mundo  novo.  Em  1991, 
escrevi sobre essas ideias de que Otlet estaria antecipando o hipertexto 
e as redes baseadas em computadores5 e, num artigo de 1974, intitulado 
‘Visions of Xanadu...’,6 examinei formal e detidamente as implicações do 
hipertexto. Verificou-se que o lugar de Otlet na história do hipertexto é 
especialmente curiosa. Anthony Judge reuniu na página da UIA na inter-
net excertos pertinentes, para os quais não indicamos aqui as respectivas 
referências, extraídos de inúmeros artigos sobre Otlet e o hipertexto. Ele 
deu a seu comentário o título “Union of International Association - vir-
tual organization: Paul Otlet’s 100-year hypertext conundrum”,7 o qual 
serviu de base para o artigo publicado no número 2, de 2003, de Trans-
national Associations / Associations Internationales que inclui as referências 
pertinentes.

Interesse renovado: o Mundaneum, em Mons

 Uma parte da vitalidade e do rumo assumido pelo interesse renovado 
por Otlet na década de 1990 pode ser parcialmente atribuído à criação em 
1995–1996 do novo Mundaneum, para o qual André Cannone empreen-
dera as iniciativas preliminares dez anos antes em Liège. Hoje vemos o 
Mundaneum concretizado e instalado no centro da cidade de Mons, em 
dependências sólidas, espetacularmente projetadas por Benoît Peeters e 
François Schuiten.8 Trata-se de um arquivo e museu dedicado à obra de 
Otlet e La Fontaine e inúmeras pessoas e organizações a eles ligadas e 
o  período  em  que  floresceram.  O  acervo  do  Mundaneum  inclui,  como 

1 Cortiau, Catherine. La cité internationale, 1927-1931. In: Le Corbusier à Genève 1922-1932. Lausanne: 
Payot, 1987, p. 53-69; L’epopée de la Cité Mondiale de Paul Otlet. Lectures, n. 41, p. 13-17, 1988.
2 Leonard, Sofia G. The context and legacy of Patrick Geddes in Europe. In: Welter, Volker; Lawson, 
James (ed.) The city after Geddes. Oxford: Peter Lang, 2000, p. 73-74.
3 Welter, Volker. Biopolis: Patrick Geddes and the city of life. Cambridge, MA: MIT Press, 2002.
4 Meller, Helen. Patrick Geddes: social evolutionist and city planner. London: Routledge, 1990.
5 Rayward, W. Boyd. Restructuring and mobilising information in documents; a historical perspecti-
ve. In: Vakkari, Perti; Cronin, Blaise (ed.) Conceptions of library and information science: historical, em-
pirical and theoretical perspectives (proceedings of COLIS I, Tampere, Finland, 1991). London: Taylor 
Graham, 1992, p. 50-68. Uma edição revista foi publicada com o título: Some schemes for restructu-
ring and mobilising information in documents; a historical perspective. Information Processing and 
Management, v. 30, p. 163-175, 1994.
6 Rayward. Visions of Xanadu... (ver nota 3 na p. xiv).
7 Union of International Associations – virtual organization: Paul Otlet’s 100 year hypertext conun-
drum? http://laetusinpraesens.org/docs/otlethyp.php#history
8  Schuiten, Peeters (sic). Le Mundaneum: projet d’exposition permanente (24 folhas e anexo: L’homme 
qui voulait classer le monde, projet de documentaire 52. Sem data ou lugar de publicação. Disponível no 
Mundaneum, Mons.

xxiii

Tratado de Documentaçãomaterial pertinente, o que sobrou dos registros e coleções originais das 
organizações a partir das quais foi formado o primitivo Palais Mondial ou 
Mundaneum. Apesar de tudo que se perdeu ou foi destruído, depois de 
mais de 60 anos de mudanças para vários lugares, em condições de ar-
mazenamento pavorosas, as coleções continuam sendo muito ricas e re-
levantes. Na página do Mundaneum na internet, que é extremamente in-
formativa, é apresentada uma descrição da amplitude da instituição, uma 
introdução sobre Otlet e La Fontaine, além da história do Mundaneum e 
de suas várias mudanças, de uma espécie de armazém inadequado para 
outro, junto com as perdas de documentos que tais mudanças causavam.1 
 À medida que as coleções do arquivo do Mundaneum são organizadas 
e repertoriadas, isso vem possibilitando a realização de pesquisas de di-
ferentes tipos. Esse potencial de pesquisa encontrou, em certo sentido, 
sua expressão na publicação Cent ans de l’Office International de Bibliogra-
phie,  patrocinada  pelo  Mundaneum  em  1995.  Ela  contém  um  conjunto 
respeitável de artigos que passam em revista aspectos da vida e da época, 
tanto  de  Otlet  quanto  de  Henri  La  Fontaine  e  examinam  algumas  das 
coleções,  relacionadas,  por  exemplo,  com  o  feminismo,  o  anarquismo 
e o movimento pacifista internacional, atualmente alojadas no Munda-
neum.2 Como dito antes, em 2002 o Mundaneum também patrocinou a 
publicação de uma coletânea de ensaios, La Fontaine, tracés d’une vie.3

 Filmes documentários e teatro: Em parte por causa da publicida-
de que envolveu a criação do Mundaneum e sua abertura para o público 
como museu, Otlet começou recentemente a atrair a atenção de um pú-
blico mais amplo, além dos especialistas e pesquisadores que, antes, se 
interessavam por ele. A tragédia e a comédia de sua vida e de sua obra, 
a aparente arrogância de suas visões utópicas e a heterogênea realidade 
física do que foi realmente levado a cabo, e que é mostrado de modo tão 
admirável pela cenografia do Mundaneum, revestem-se de enorme inte-
resse humano. Em 1998, o cineasta holandês de filmes documentários, 
Ijsbrand van Veelen, tendo lido sobre o novo Mundaneum e Otlet, fez 
um curta-metragem intitulado Alle kennis van de wereld: het papieren inter-
net, para o programa de ciência Noorderlicht da televisão holandesa.4 Um 
grupo de teatro experimental holandês, o TheatreAdhoc, também teve a 
curiosidade despertada por Otlet. Ao preparar uma produção dramática 
sobre Stefen Themerson e a ‘ultima máquina inteligente’, começaram a 
fazer uma extensa pesquisa sobre Otlet, a fim de incluir um relato sobre 
suas ideias. A pesquisa feita no Mundaneum foi ampliada com uma entre-
vista com o neto de Otlet, Jean, que ainda vive em Bruxelas, e outra com 
Milisa Coops, em Haia, que, ainda moça, fora a ‘assistente editorial’ na 
preparação do Traité de documentation de 1934.5

Particularmente relevante, no entanto, em sua orientação para o gran-
de público, é o minuciosamente pesquisado, imaginativamente realizado 
e premiado filme de 2002 sobre Otlet dirigido por Françoise Levie. Inti-

1  http://www.mundaneum.be/contente/archives/archives/_frame.html  e  http://mundaneum.be/con-
tente/mundaneum/qqsmots.html
2 Cents ans de l’Office International de Bibliographie: les premisses de Mundaneum. Mons: Editions Mun-
daneum, 1995.
3 La Fontaine, tracés d’une vie...(ver nota 3 na p. xxi).
4 Alle kennis van de wereld: het papieren internet, filme documentário criado e dirigido por Ijsbrand van 
Veelen para Noordelicht, mostrado em 1º de novembro de 1998.*
5 TheatreAdhoc possui extensos blogues na internet sobre seu trabalho no Mundaneum e as entrevis-
tas que fizeram. Ver: http://www.theateradhoc/nl/index.php 

* Disponível, na versão original, em:
https://archive.org/details/paulotlet
[n.e.b.]

xxiv

Paul Otlettulado The man who wanted to classify the world, foi mostrado na televisão 
belga e está disponível em versões em vídeo em inglês e francês.1 

Colóquio sobre arquitetura do conhecimento: Esse filme foi exibi-
do com grande sucesso para uma plateia particularmente bem-informada 
no Mundaneum, em Mons, em maio de 2002, como parte do colóquio 
Arquitetura do Conhecimento: o Mundaneum e Antecedentes Europeus 
da Rede Mundial. Organizado por Charles Van den Heuvel, historiador 
de arquitetura, na época ligado ao instituto McLuhan da universidade de 
Maastricht, em colaboração com Pieter Uyttenhove, historiador de urba-
nismo da universidade de Gent, e por mim, historiador de ciência da in-
formação da University of Illinois, esse colóquio reuniu pesquisadores de 
uma série de disciplinas e nações para estudar as ideias e as colaborações 
entre Otlet e vários de seus contemporâneos. Nossa expectativa é asse-
gurar que esse simpósio seja um de vários que nos ajudarão a formular 
um programa e estimular o interesse por uma conferência internacional 
centrada não apenas em Otlet diretamente, mas nos temas e no período 
abarcado pela vida e a obra de Otlet.

Transnational Associations / Associations Transnationales

 O  fascículo  1-2,  de  2003,  de  Transnational  Associations  /  Associations 
Transnationales dá continuidade à tendência dos estudos sobre Otlet re-
presentados em parte pelo colóquio sobre arquitetura do conhecimento 
acima mencionado. Essa tendência tornou-se em geral mais evidente nos 
últimos anos. Implica um foco crescente em Otlet por pesquisadores e 
outros  estudiosos  de  uma  ampla  gama  de  disciplinas  e  interesses,  não 
apenas documentalistas e cientistas da informação. Há duas orientações 
associadas a isso, sendo que às vezes elas são nítidas e às vezes borra-
das. A primeira orientação é de quem tem um interesse direto em Otlet, 
suas  organizações,  suas  ideias  e  o  contexto  científico  e  outros  com  os 
quais possam estar relacionados. Otlet é o centro das atenções. A segun-
da orientação é seguida por aqueles cujo interesse primordial é diferente, 
mas que procuram examinar as relações de Otlet com seus assuntos pre-
feridos por causa da luz que pode lançar sobre eles — Ostwald, Le Cor-
busier, Neurath — e questões de organização internacional e visualização 
do conhecimento, por exemplo, são casos pertinentes. Há, naturalmente, 
aqueles cuja orientação situa-se em algum ponto entre esses dois extre-
mos!

Orientação prioritariamente voltada para Otlet: Os artigos de Jean-
-François Füeg (“Ordo ab chaos: classer est la plus haute opération de l’es-
prit”), Stéphanie Manfroid (“Utopies et réalités d’une documentation”) 
e Françoise Levie(“Paul Otlet et le multimédia”) lidam com questões re-
lacionadas com Otlet, com elementos documentários do Mundaneum e o 
interesse de Otlet pelas mídias audiovisuais e como foram utilizadas em 
seu Mundaneum. As considerações de Levie a respeito do rádio e do ci-
nescópio, neste contexto, acrescentam novos materiais. O artigo de Paul 
Ghils (“Fonder le monde, fonder le savoir du monde”) propõe-se uma 
tarefa árdua e importante que é a de examinar como o conteúdo utópico 
das ideias de Otlet sobre conhecimento e política pode ser compreendido 
em relação tanto às correntes de pensamento contemporâneas quanto 

1 Levie, Françoise. The man who wanted to classify the world: from the index card to the World City, the 
visionary life of a Belgian utopian, Paul Otlet (1868-1944). Filme. Roteiro original de Benoit Peeters e 
Françoise Levie. Bruxelles: Sofic, 2002. *

* Disponível, com legendas em português, em: 
https://www.youtube.com/watch?v=L9jgnU-
3V944&t=1026s. [n.e.b.]

xxv

Tratado de Documentaçãoàs antigas tradições filosóficas, inclusive. Os ecos leibinizianos que ele 
descerra são convincentes.

Orientação secundária ou de outro tipo: Dando início, talvez, a um 
afastamento conceitual do interesse direto por Otlet, Anthony Judge le-
vanta questões sobre como devemos conceituar a União de Associações 
Internacionais no mundo digital e apresenta uma reunião de trabalhos 
sobre Otlet e hipertexto que informam seu ensaio teórico. Embora Gué-
rin e Marchand estejam interessados em garantir que Otlet, como pio-
neiro da tecnologia da informação, seja admitido no panteão de heróis já 
reconhecidos, como Vannevar Bush, Douglas Engelbart e Ted Nelson, sua 
preocupação primordial é com uma nova abordagem para desenvolver o 
sistema hipertextual inteligente NESTOR.

Otlet manteve contatos importantes com Le Corbusier e Otto Neu-
rath. Le Corbusier era um dos arquitetos mais importantes de seu tempo. 
O  fato  de  Otlet  ter  conseguido  convencê-lo  a  fazer  um  projeto  para  o 
Mundaneum, de Otlet, desesperado com o tratamento que teve na Bél-
gica, ter partido para a proposta de construí-lo, primeiro em Genebra e 
depois em outros lugares, é de grande interesse para os historiadores da 
arquitetura. Otto Neurath era membro do Círculo de Viena, do qual par-
ticipavam filósofos da corrente do positivismo lógico. Entre seus inúme-
ros interesses estava o problema da representação do conhecimento, a 
invenção de um novo tipo de linguagem visual e o desenvolvimento do 
que ele e seus colegas chamavam uma enciclopédia unificada da ciência. 
Tudo isso eram questões pelas quais Otlet nutria o mais vivo interesse. 
Por isso, não causa surpresa ver o senhor idoso, superocupado, e a jovem 
figura revolucionária encetarem amizade e começarem a se corresponder. 
O artigo de Nader Vossoughian sobre as interações entre eles quanto à 
natureza do Mundaneum como museu, baseado em parte nas cartas que 
ele encontrou no Mundaneum, constitui valiosa contribuição original. A 
conexão entre Otlet e Neurath constitui o fundo para o artigo de Giuliano 
Greslei (“Convergences et divergences: de Le Corbusier à Otto Neurath”) 
no qual ele examina as ligações entre Le Corbusier e Neurath na confe-
rência de Atenas do CIAM (Congrès Internationaux d’Architecture Mo-
derne). Ele acredita que essa ligação lançará novos esclarecimentos sobre 
a declaração de princípios funcionalistas para a cidade moderna conhe-
cida como Carta de Atenas. Catherine Cortiau (“La création d’une ville 
internationale autonome, selon Paul Otlet”) traça a história das ideias de 
Otlet sobre a conformação arquitetônica de uma cidade mundial, fazendo 
observar seu interesse pelo trabalho inicial de Anderson e Hébrard, até 
sua colaboração com Le Corbusier ao decidir sobre qual seria a aparência 
desse novo centro e onde e como ele seria localizado em Genebra.1

Conclusão: avaliando a importância de Otlet

O  fascículo  1-2,  de  2003,  de  Transnational  Associations  /  Associations 
Transnationales,  junto  com  o  simpósio  sobre  arquitetura  do  conheci-
mento,  de  2002,  representam  um  amadurecimento  das  pesquisas  rela-
cionadas com Otlet e de nossa compreensão dos vários mundos que ele 
habitou durante sua longa e singular existência. Assim como, para os his-
toriadores da documentação e da ciência da informação, a vida e a obra de 

1 Toda essa questão, incluindo tanto Andersen quanto Le Corbusier, é um aspecto importante do 
filme de Levie sobre Otlet (nota 1 na p. xxv). O filme nos leva até à Villa Hélène, em Roma, onde An-
dersen trabalhava, ao edifício da Liga das Nações em Genebra e à Fondation Le Corbusier em Paris.

xxvi

Paul OtletOtlet são dominantes, outros estudiosos começaram a se interessar por 
ele a partir de perspectivas crescentemente diferentes. Podemos agora 
visualizar Otlet e sua obra como parte e reflexo de temas e movimentos 
mais amplos da vida intelectual e da cultura europeia.

Parece-me que ele pode nos proporcionar um caminho especial, uma 
perspectiva fértil, uma série de aspectos da vida e das letras no último 
quartel do século XIX e da primeira metade do século XX que ainda pre-
cisam ser totalmente pesquisados. Sua participação, por exemplo, desde 
que a compreendamos, poderia nos oferecer novas percepções sobre a 
cultura literária e artística da Bélgica de antes da guerra. Considerando 
tudo que foi escrito, de uma perspectiva anglo-norte-americana, sobre a 
Primeira Guerra Mundial e o Movimento da Paz, que culminaram com a 
fundação da Liga das Nações, o que as atividades e os escritos de Otlet e 
seus colaboradores nos têm a dizer sobre a dinâmica desse movimento na 
Europa naqueles anos críticos da guerra? Que luzes suas relações lança-
riam sobre a obra de outras importantes figuras da vida social, intelectual 
e política da Europa, além de Ostwald, Geddes, Le Corbusier e Neurath 
sobre quem os estudos até agora têm incidido?

Visionário da sociedade tecnológica e da informação: A perene im-
portância de Otlet pode estar em parte em nossa percepção de que ele 
foi uma figura visionária, cujas ideias sobre globalização, por um lado, 
e sobre representação e organização do conhecimento, por outro lado, 
prenunciam o mundo digital e em rede de nossos dias. Não é pequena 
pretensão à fama que Otlet seja agora visto como um dos ‘avós’ da inter-
net e da digitalização e da ordem social cambiante sugerida por termos 
como globalização, revolução da informação e sociedade da informação. 
Do que mais precisamos para compreender suas ideias, sua origem, o que 
elas refletem de sua época, e o que mais poderão novos estudos revelar 
sobre nossos próprios tempos?

Modernista europeu: Em termos de outra linha de análise, no entan-
to, pode-se também supor que a importância de Otlet estaria no modo 
como ele e o círculo daqueles que com ele trabalhavam e conviviam in-
tegraram o desenvolvimento do modernismo europeu no final do século 
XIX e início do século XX, o que só agora estamos começando a perceber 
e explorar. A esta altura, o arado da pesquisa mal chegou a marcar o sulco.
Biografia conhecida de modo incompleto: No mais humano dos ní-
veis, porém, aquele do homem e sua biografia, permanece a fascinação 
pela aparente complexidade e as contradições da personalidade de Otlet, 
sua ampla rede de relações pessoais, colaboradores e amigos, que o põem 
em contato com muitas das correntes intelectuais, sociais e políticas de 
seu tempo, e as excepcionais vicissitudes de sua vida e de sua carreira. 
Sobre todas essas questões ainda resta muito a ser descoberto e com-
preendido.

Só recentemente, por exemplo, Françoise Levie, ao pesquisar no Mun-
daneum para fazer o seu The man who wanted to classify the world,1 encon-
trou uma coleção de cartas de amor de Otlet para uma dama holandesa, 
Cato Van Nederhasselt, que veio a se tornar sua segunda esposa em 1912. 
Com elas começamos a perceber que corria muito mais do que tinta nas 
veias de Otlet.

1 Ver nota 1 na p. xxv.

xxvii

Tratado de Documentaçãoxxviii

Paul OtletPaul Otlet no Brasil: da bibliografia

à documentação, uma história

sendo contada

Carlos Henrique Juvêncio *

* Professor do Departamento de Ciência da 
Informação do Instituto de Arte e Comunicação 
Social da Universidade Federal Fluminense, 
Niterói, RJ

Meu encontro com Paul Otlet, digo-o sem constrangimento, foi por 
acaso, quando iniciava minhas pesquisas de mestrado e topei com uma 
informação sobre o contato entre a Biblioteca Nacional (BN) e o Insti-
tuto Internacional de Bibliografia (IIB) nos Anais da instituição — obvia-
mente, que, de cara, aquela informação me chamou a atenção, mas preci-
sava ater-me à minha busca que, felizmente (neste caso) não foi adiante, 
ironicamente por falta de fontes... Dediquei-me, então, a descobrir se o 
que achara sobre o IIB já havia sido estudado e, para minha surpresa, não! 
Numa acepção ginsburgiana, apenas pistas, restos e rastros compunham 
a pequena história sobre a influência de Otlet no Brasil e foi a partir delas 
que pude desvelar boa parte de uma história há muito esquecida.

A pista primeira era um relato sobre correspondência trocada entre a 
Biblioteca Nacional e o IIB em 1909; filho da Nacional que sou, pois ali 
trabalhara por seis anos, era natural que soubesse onde achar tal carta — 
se ela ainda existisse, é claro — e buscar outras sobre essa história. Assim, 
concentrei minhas buscas em toda a correspondência recebida e enviada 
pela BN entre 1895 e 1930, tendo como início, achar aquela de 1909. E qual 
não foi a minha surpresa quando a achei! Dali em diante mapeei o resto 
da correspondência e recuperei cartas trocadas entre os anos de 1909 e 
1914. As peças começavam a se encaixar.

Manuel Cícero Peregrino da Silva (1866–1956) foi diretor da BN entre 
1900 e 1924. Em sua gestão, o prédio por ela ocupado até hoje foi plane-
jado e inaugurado, e é na esteira dessa revolução monumental que o ide-
ário de Otlet desembarca no Brasil. Peregrino, um servidor a serviço do 
Estado, busca concatenar-se com o que havia de mais moderno no mundo 
e, para isso, pesquisa, viaja e visita várias instituições, sendo o IIB uma 
de suas paragens. Infelizmente, o relatório tão prometido dessa viagem 
parece que nunca foi feito ou, se o foi, não foi publicado.

Peregrino da Silva é nome de destaque porque ele aproveita o momen-
to pelo qual a Nacional passava para pôr em prática várias das ideias apre-
goadas por Otlet e Henri La Fontaine na direção do IIB, daí, a documenta-
ção, mas a bibliografia se faz presente em solo brasileiro como o principal 
meio de adoção de parte dos ideais do instituto. Sendo assim, é notória a 
quantidade de catálogos e bibliografias que visavam a fazer parte do Re-
pertório Bibliográfico Universal, organizados segundo seus ditames, que 
foram editados em nosso país. De fato, é necessário retornar ao Brasil do 
século XIX para compreender como as ideias do jurista belga chegam ao 
nosso solo. O ano de 1898 marca o primeiro contato que pude identificar 
de instituições brasileiras com os ideais de Otlet e La Fontaine, sendo o 
Senado o palco para tal, quando, na organização de suas obras adota a 
Classificação Decimal de Dewey (CDD) utilizando a seguinte justificativa:

‘Uma biblioteca sem catálogo é uma caixa cheia de inestimáveis riquezas e da qual perde-

xxix

Tratado de Documentaçãomos a chave que nos facilitava dispor delas devidamente’ — é esta a frase citada, com 
poucas variantes, por quase todos os bibliólogos em seus compêndios, enquanto 
outros afirmam:  ‘ser mais útil um ruim catálogo do que de todo não existir’.

O catálogo geral da Biblioteca do Senado Federal deverá constar de três par-
tes: 1a. Catálogo Alfabético, ou pelo nome dos autores ou das obras; 2a. Catálogo 
Sistemático, segundo a classificação decimal de M. Dewey; e 3a. Digesto, ou catálogo 
dos capítulos de cada obra, organizado alfabeticamente.

Quem  conhecer  a  classificação  Dewey  julgará,  sem  dúvida,  dispensável  o 
catálogo  n. 1,  que  é  o  destinado a  ser  manuseado pelo  pessoal, para  servir  aos 
consultantes; porém, segundo o plano que havemos imaginado, reservamos para 
o segundo as notas bibliográficas que havemos colhido durante a classificação, 
trabalho esse que não se coaduna com a urgência imperiosa da publicação de um 
catálogo que satisfizesse desde já as necessidades dos estudiosos.

Quanto ao terceiro, não precisamos encarecer a sua imensa utilidade.1  

Ressalto duas passagens no trecho acima: a primeira, refere-se à utiliza-
ção da CDD como sistema de classificação, pois evidencia que a institui-
ção opta por seguir estritamente o que Otlet professava desde a fundação 
do IIB, de que a Classificação de Dewey era a melhor e deveria ser adota-
da em todas as bibliotecas ou, ao menos, pelos seus companheiros de em-
preitada. Tal preceito perdura até a publicação da Classificação Decimal 
Universal, em 1904.

Contudo, o trecho que nos chama mais atenção é o que diz que uma 
“biblioteca sem catálogo é uma caixa cheia de inestimáveis riquezas e da 
qual perdemos a chave que nos facilitava dispor delas devidamente”, pois 
essa imagem, com pequenas modificações e sem indicação de autoria, é 
a  mesma  de  Otlet  e  La  Fontaine  na  página  19  do  primeiro  número  do 
Bulletin de l’Institut International de Bibliographie: “[...] sem o catálogo a 
biblioteca é uma caixa fechada cheia de coisas preciosas, mas inacessível 
e invisível, sem chave”.

Amparando-se claramente nos ideais do IIB o autor da apresentação 
desse catálogo informa que para organizar as fichas que comporiam o ca-
tálogo “foi também adquirido um móvel especial, manufaturado de acor-
do com as indicações mais correntes em bibliotecnia”,2 o que indica mais 
uma aproximação com os ideais da dupla belga, pois ambos estimulam 
a adoção da ficha 12,5 cm × 7,5 cm como padrão para a construção dos 
repertórios das instituições que custodiam os frutos do espírito humano.3
Passado um ano, em 1899, Juliano Moreira, segundo pista que consta 
em obra de Edson Nery da Fonseca, também segue as instruções do IIB 
e adota a Classificação de Dewey  na revista por ele dirigida, os Annaes da 
Sociedade de Medicina e Cirurgia da Bahia. Edson Nery da Fonseca observa, 
ainda, que, em 1900, “outro grande cientista brasileiro introduzia o siste-
ma [a CDD] na biblioteca do instituto que organizara e teve depois o seu 
nome: o Instituto Oswaldo Cruz”.4 Contudo, tal fato é questionado por 
Alexandre M. Correia de Sousa que observa que:

Mesmo sendo impreciso na data — já que sua utilização na Biblioteca do IOC [Ins-
tituto Oswaldo Cruz] estava vinculada com a efetivação do Catálogo Analítico de 
Assunto, que só ocorreu com a chegada de Overmeer  em 1909 — o que nos chama 

1  Villa-Lobos, R. Bibliotheca do Senado Federal da Republica dos Estados Unidos do Brazil: I: Catalogo 
Alphabetico. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1898, p. xvi. Grifo nosso.
2   Villa-Lobos, 1898, p. xv
3  Na acepção otletiana, frutos do espírito humano podem ser entendidos como quaisquer registros 
produzidos pelo ser humano.
4 Fonseca, Edson Nery. Origem, evolução e estado atual dos serviços de documentação no Brasil. 
Revista do Serviço Público, Brasília, v. 108, n. 1, p. 37-52, jan./abr. 1973.

xxx

Paul Otletatenção nesse relato é o destaque dado para a utilização da CDU por parte da Bi-
blioteca do IOC anos antes da introdução desta pelo ‘Otlet brasileiro’ na Biblioteca 
Nacional.1

E complementa que:

Apesar dos registros bibliográficos atribuírem a Oswaldo Cruz a aprovação na es-
colha da Classificação Decimal belga para a biblioteca, acreditamos que foi Over-
meer  o  responsável  pela  introdução  dessa  classificação  no  instituto  e  pela  sua 
consequente metodologia de trabalho. O fato de Overmeer ser de origem flamen-
ga (mesma região europeia de Otlet e da FID ), ter tido contato com vários países 
através de seu ofício de livreiro e o lançamento desse sistema de classificação ter 
ocorrido em um período em que Oswaldo Cruz já se encontrava no Brasil nos 
levam a crer nessa prerrogativa.2

Desta forma, a Biblioteca do Instituto Oswaldo Cruz, àquela altura ainda 
Instituto de Patologia Experimental de Manguinhos, foi uma das insti-
tuições pioneiras na adoção da CDU, mas discordamos de Alexandre de 
Sousa quando declara que o instituto foi o primeiro no Brasil a utilizá-la 
em seu tratamento técnico pois, como aponta Edson Nery da Fonseca, a 
Câmara dos Deputados a adota em 1904, cinco anos antes:

A Biblioteca da Câmara dos Deputados também está entre as primeiras do país que 
adotaram o catálogo sistemático segundo a CDU e receberam as publicações do IIB, 
graças à clarividência de seu diretor, que era, na época, o escritor Mário de Alencar 
(1872–1925), filho de José de Alencar e amigo íntimo de Machado de Assis.3

Ainda no bojo dos primeiros contatos de brasileiros ou instituições do 
país com os ideais belgas, surge o nome do engenheiro Victor da Silva 
Freire, que publica “[...] um artigo sobre a necessidade da participação do 
Brasil na organização internacional da bibliografia científica”,4 e onde diz:

O Office [Internacional de Bibliografia] tem fornecido e continua a fornecer 
duplicatas do repertório existentes a várias instituições; dele tira igualmente ex-
tratos referentes a questões especiais, mediante insignificante retribuição.

Em  resumo,  a  obra  colossal  e  utilitária  que  o  instituto  tomou  a  seu  cargo, 

acha-se em plena elaboração. 

Para a completa realização do seu programa, dirige o instituto um apelo aos 

trabalhadores intelectuais de todos os países.

Podemos nós, brasileiros, recusar-lhe a nossa cooperação?
Na América, depois dos Estados Unidos, cuja parte em todo o movimento foi 
vista no decorrer da exposição, o governo mexicano, compreendendo todo o inte-
resse que havia no desenvolvimento da obra encetada, criou o Instituto Bibliográ-
fico Mexicano, instituição anexa à Biblioteca Nacional, e cuja missão é reunir os 
elementos para a bibliografia geral do México, abrangendo:

1.º Todas as obras escritas por mexicanos, seja qual for o lugar em que tenham 

sido publicadas;

2.º As obras de autores estrangeiros que tenham sido impressas no México.
Que processo haverá, superior a este e de mais fecundos resultados, capaz de 
desvendar aos olhos de todos, nacionais e estrangeiros, os recursos naturais de 
um país novo e mal conhecido ou injustamente apreciado, o grau de cultura e de 
civilização dos seus filhos?

Realizar um tal objetivo equivale a colaborar para seu desenvolvimento, forta-

1  Sousa, Alexandre Medeiros Correia de. Estudo de uma experiência de fluxo informacional científico no 
Instituto Oswaldo Cruz: a ‘Mesa das Quartas-Feiras’. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Infor-
mação) – Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação; Universidade Federal Fluminense, 
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, 2006, p. 87. 
2  Sousa, 2006, p. 87-88.
3  Fonseca, 1973, p. 40.
4  Fonseca, 1973, p. 40.

xxxi

Tratado de Documentaçãolecendo ao mesmo tempo o espírito de nacionalidade.

Portanto, sob este ponto de vista, não temos o direito de regatear no nosso 
auxilio à obra comum; cumpre-nos o dever de contribuir para o patrimônio da 
humanidade com a bibliografia brasileira.

E finaliza declarando que:

Com um pequeno esforço de cada um, a bibliografia brasileira será uma reali-

dade dentro de pouco tempo.

Às  corporações  científicas,  às  escolas  e  academias,  seria  fácil  estabelecer, 
mediante insignificante despesa, duplicatas da bibliografia universal, que permi-
tiriam pôr ao alcance do trabalhador as fontes de instrução que tão grande falta 
hoje lhe fazem.

Finalmente, a organização racional das nossas bibliotecas transformá-las no 

que elas devem ser: um instrumento de estudo ao alcance de todos.1

O autor demonstra sua afinidade com a causa de Otlet e La Fontaine, 
vendo a criação de fontes de informações como um meio para o desen-
volvimento e para o progresso das nações. E observa que a organização 
de uma bibliografia nacional é fator preponderante para a preservação da 
memória do país e do mundo, tendo o projeto de Paul Otlet e Henri La 
Fontaine como um modo de contribuir para o patrimônio da humanida-
de. O legado seria o inventário de toda a produção humana em qualquer 
suporte, em qualquer formato, para que todos tenham acesso a todos os 
conhecimentos.

Seguindo esta linha do tempo, chegamos às iniciativas da Biblioteca 
da Marinha e do Real Gabinete Português de Leitura, ambos situados no 
Rio de Janeiro.

Sob a égide do bibliotecário João Augusto dos Santos Porto, a Bibliote-
ca da Marinha inicia seu processo de modernização, optando por adotar 
a Classificação Decimal de Dewey pois:

Este importante sistema de classificação é hoje adotado pelo Instituto Inter-
nacional  de  Bibliografia,  cuja  missão  é  estabelecer  um  repertório  bibliográfico 
universal pelo qual possa-se obter reproduções parciais que tratem, respectiva-
mente, de assuntos concernentes a qualquer ramo do conhecimento humano, de 
como a colocar sempre:

1.º «Os homens de estudos ao corrente dos trabalhos de seus predecessores e 
de seus contemporâneos, para utilizar e levar mais longe as investigações cientí-
fiicas evitando repetições involuntárias e perda de tempo.

2.º «Os profissionais, legisladores, administradores, etc., na posse de docu-
mentos que lhes possam ser úteis, fornecendo preciosos elementos de sucessos 
para as lutas industriais ou na gestão dos negócios públicos.»

Com este objetivo procura o Instituto adotar a [sic] esta classificação certos 

melhoramentos, de modo a preencher mais satisfatoriamente sua missão.2

Mário R. da Silva também observa que a bibliografia, enquanto disciplina 
da biblioteconomia, é elemento-chave na organização do conhecimento 
humano, oferecendo preciosas informações sobre os livros. O que vai ao 
encontro dos ideais do IIB. Logo, a empreitada belga é vista como fator 
preponderante para o desenvolvimento científico da sociedade.

Já o Real Gabinete Português de Leitura, cujo ‘bibliotecário-mor’ era 
Benjamin Franklin Ramiz Galvão, promotor da grande reforma por que 

1 Freire, Vítor da Silva. A Bibliographia universal e a Classificação decimal. Annuario da Escola Polyte-
chnica de São Paulo, n. 2, p. 125-157, 1901.
2 Silva, Mário R. da. A catalogação decimal da Bibliotheca de Marinha. Revista Marítima Brazileira, v. 
21, n. 7, p. 891-911, jan. 1902.

xxxii

Paul Otletpassou a Biblioteca Nacional nas décadas de 1870 e 1880, também par-
ticipa  de  tal  empreitada.  A  iniciativa  de  Ramiz  Galvão  demonstra  des-
de o século anterior sua afinidade com a construção de repertórios e/ou 
bibliografias nacionais; nesse sentido, sua primeira iniciativa foi com a 
edição do Catalogo da Exposição de Historia do Brazil, com o objetivo de 
apresentar tudo o que concerne à pátria e sua história.1

De fato, o então bibliotecário do Real Gabinete buscava adotar o que 
era moderno na instituição que dirigia, assim, como fizera na Biblioteca 
Nacional,2 ao publicar o Catalogo do Gabinete Português de Leitura no Rio de 
Janeiro, optou por organizá-lo:

[...] segundo o sistema decimal do ilustre americano Melvil Dewey, aceito e preco-
nizado pela Repartição Internacional de Bibliografia de Bruxelas, — sistema que 
já adotaram mais de 1 000 bibliotecas dos Estados Unidos e muitos dos conceitu-
ados especialistas do Velho Mundo.3

O bibliotecário continua, na ‘advertência, enumerando as vantagens do 
sistema de Melvil Dewey, destacando a aproximação física de obras que 
tratam  de  assuntos  semelhantes,  a  padronização  internacional  da  no-
menclatura, ou seja, do número de chamada do documento, a sua criação 
por especialistas dentre outras. Por fim, tece a seguinte consideração:

Parece que assim teremos contribuído para tornar útil esta publicação, conser-
vando-lhe entretanto perfeito acordo com os trabalhos do instituto de Bruxelas, 
que prega com ótimo fundamento as vantagens da uniformização bibliográfica.4 

O maior contato de instituições brasileiras com o ideário otletiano se deu 
em 1911, quando a Biblioteca Nacional lançou as bases de seu Serviço de 
Bibliografia e Documentação, estabelecendo contato com o IIB por meio 
da figura de seu diretor, Manuel Cícero Peregrino da Silva, como expõe 
Edson Nery da Fonseca:5

[...] A Biblioteca Nacional teve a sorte de ser dirigida, de 1900 a 1915 e de 1919 
a 1921 , por Manuel Cícero Peregrino da Silva [...] Deve-se a ele, igualmente, a 
primeira tentativa de organização da bibliografia brasileira na base da coopera-
ção nacional e internacional. Empolgado com as primeiras atividades do Instituto 
Internacional de Bibliografia, [...] Manuel Cícero Peregrino da Silva compreendeu 
logo o que Fidelino de Figueiredo diria mais tarde, na primeira de suas memorá-
veis conferências em São Paulo: ‘o serviço bibliográfico já não pode ser devoção 
individual, nem fantasia acadêmica, tem de ser desempenhado por um organismo 
técnico, um instituto nacional de bibliografia com pessoal especializado, com a 
estreita colaboração das bibliotecas e hemerotecas, não para publicar um dicio-
nário bibliográfico, mas para organizar a bibliografia geral do passado e registrar 
a de cada dia e cada hora’. Na reforma que introduziu na Biblioteca Nacional em 
1911, Manuel Cícero Peregrino da Silva estabeleceu um ‘Serviço de Bibliografia e 
Documentação em correspondência com o Instituto Internacional de Bibliografia 
de Bruxelas’. [...] Por aí se vê que Manuel Cícero Peregrino da Silva foi também 
precursor em matéria de serviços bibliográficos e que na sua reforma da Biblio-
teca Nacional estava quase profeticamente anunciando o órgão que só em 1954 

1  Amadeo, Maria Eliza; Kury, Lorelai. O Catálogo de [sic] Exposição de História do Brasil (1881). Biblio-
teca Nacional Digital, 29 jun. 2014. Disponível em: http://bndigital.bn.br/artigos/o-catalogo-de-expo-
sicao-de-historia-do-brasil-1881/. Acesso em: 22 set. 2015
2  Fonseca, Edson Nery. Ramiz Galvão: bibliotecário e bibliográfo. Rio de Janeiro: Livraria São José, 1963.
3 Ramiz Galvão, Benjamin Franklin. Ramiz Galvão, Barão de. Catalogo do Gabinete Português de Leitura 
no Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: Typ. do “Jornal do Commercio” de Rodrigues & C., 1906. (v. 1), p. ix.
4 Ramiz Galvão, 1906, p. xiii.
5  Fonseca, Edson Nery da. Desenvolvimento da biblioteconomia e da bibliografia no Brasil. Revista do 
Livro, ano 2, n. 5, p. 95-124, mar. 1957.

xxxiii

Tratado de Documentaçãose instalaria com o nome de Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação.

Desta forma, Peregrino da Silva justifica a adesão da Biblioteca ao ideal do 
Instituto observando que:

É  considerável  o  número  dos  documentos  existentes  e  dos  que  constante-
mente se produzem em todos os países adiantados. Sem uma classificação rigoro-
sa e uniforme, essa massa de documentos gráficos esparsos ficará em grande parte 
desconhecida dos estudiosos. [...] A inventariação e a descrição dos documentos 
são objeto do Repertório Bibliográfico Universal, reunião de todas as bibliografias 
nacionais ou especiais. [...]

Para chegar a tais resultados é indispensável a cooperação internacional, que 
só será possível estabelecendo-se um acordo para a adoção de métodos e planos 
uniformes e para a formação de grupos autônomos, ligados a um instituto central 
que dirija os trabalhos, distribua os serviços e organize e conserve as coleções e 
repertórios adotados como tipo. A União Internacional de Bibliografia e Docu-
mentação que o governo belga procura criar permitirá realizar com a sistematiza-
ção dos esforços esse vasto plano de condensação dos conhecimentos humanos.1

Sua fala parece refletir seu ideal modernizador, sua busca pelo melhor 
meio de tratar e disponibilizar ao público os mais diversos tipos de supor-
tes documentais. Além de indicar a afinidade de seu pensamento com o de 
Paul Otlet e Henri La Fontaine, sob este prisma, Edson Nery da Fonseca 
declara que “Manuel Cícero Peregrino da Silva foi um autêntico precur-
sor brasileiro da documentação, um homem com visão profética de Paul 
Otlet e Henri La Fontaine”.2 O mesmo autor chega a nomear Peregrino da 
Silva de Otlet brasileiro.3 W. Boyd Rayward destaca que:

Talvez o maior acontecimento na história da distribuição do R[epertório] B[iblio-
gráfico] U[niversal] tenha sido o recebimento, em 1911, de um pedido da Biblio-
teca Nacional do Rio de Janeiro de 600 mil fichas para formar um repertório de 
assuntos gerais. A biblioteca concordou em pagar a importância de 15 mil francos 
pelas fichas. Tendo solicitado que metade do dinheiro fosse paga adiantadamente 
‘para recrutar pessoal para realização do trabalho’, Otlet e sua equipe reuniram 
230 mil fichas, que foram organizadas em ordem de classificação em 192 caixas. 
Uma cerimônia foi organizada para a entrega do material ao embaixador brasi-
leiro, para a qual foram convidados membros do corpo diplomático da França e 
da Bélgica e da maioria dos países sul-americanos. No final de 1913 o volume de 
material enviado chegava a 351 697 registros. Uma remessa adicional de 33 mil 
registros foi feita em julho de 1914, quando então Masure, secretário do O[ffice] 
I[international] de B[ibliographie], escreveu ao diretor da biblioteca sugerindo 
que, talvez, o escritório pudesse enviar duplicatas das fichas anteriormente envia-
das ao Rio para que com elas fosse organizado um repertório alfabético por autor. 
As fichas antes enviadas provinham em sua maioria de contribuições recentes à 
Bibliographia Universalis, com um ou dois itens excepcionais que remontam ao 
período de 1895 a 1900. É evidente que o problema de obter exemplares das bi-
bliografias que formavam a Bibliographia Universalis, mas que estavam esgotadas 
em 1911, ou de qualquer outro material do RBU, era insuperável, e a cifra de 600 
mil fichas contratadas aparentemente nunca foi cumprida. No entanto, as fichas 
recebidas no Rio enviadas pelo OIB eram tidas como muito importantes, de modo 
que, em 1914, houve uma tentativa de enviar alguém do Brasil para Bruxelas com a 
finalidade de estudar como o OIB trabalhava, a fim de melhor aproveitá-las. Infe-
lizmente o início da guerra tornou essa visita impossível.4

1  Silva. Manuel Cícero Peregrino da. A Bibliotheca Nacional em 1909. Annaes da Bibliotheca Nacional 
do Rio de Janeiro, v. 32, p. 746-774, 1910. Disponível em: http://objdigital.bn.br/acervo_digital/anais/
anais_032_1910.pdf. Acesso em: 10 fev. 2013.
2  Fonseca (1957), p. 98)
3 Fonseca (1973), p. 41)
4 Rayward, W. Boyd. The universe of information: the work of Paul Otlet for documentation and interna-
tional organisation. Moscow: VINITI; FID, 1975, p. 123. Disponível em: https://www.ideals.illinois.edu/

xxxiv

Paul OtletAs considerações de Rayward, baseadas na correspondência com Pere-
grino da Silva arquivada no Mundaneum, são, na minha visão, de suma 
importância.  Primeiro  porque  orientaram  nosso  entendimento  sobre  a 
interação entre as duas instituições e, em segundo lugar, porque me de-
ram a oportunidade de complementar as informações ali arroladas, bem 
como questioná-las, fatos esses que comentarei adiante.

Sendo assim, posso apontar como marco inicial do projeto de apro-
ximação entre a BN e o ideal de Otlet, o projeto do regulamento para a 
Biblioteca Nacional, elaborado em 1902 por Peregrino da Silva. Ele previa 
a criação do Instituto Bibliográfico Brasileiro, instituição anexa à BN, que 
teria a missão de organizar repertórios como meio de contribuir com o 
RBU e adquirir fichas deste como fonte de informação para os pesquisa-
dores brasileiros.1 Contudo, Peregrino da Silva declara, em carta a Louis 
Masure, secretário do IIB, anos mais tarde, que “[...] não criamos um ser-
viço independente, porque o governo não o tinha autorizado legalmente 
na reorganização da biblioteca. De resto, penso que será melhor começar 
modestamente.”2

Sete anos depois da criação do protótipo do novo regulamento, em 
1909,  e  no  cerne  do  planejamento  da  mudança  da  Biblioteca  Nacional 
para seu novo prédio, Peregrino da Silva escreve ao ministro da Justiça e 
Negócios Interiores, relatando os fatos ocorridos na Conferência Inter-
nacional de Bibliografia e Documentação, que se realizou em Bruxelas em 
julho de 1908:

Por equivoco que só agora pode ser reparado, deixou de ser respondido o aviso 

nº 2 045, de 9 de novembro do ano passado .

A Conferência Internacional de Bibliografia e Documentação que se reuniu 
em Bruxelas em julho de 1908 decidiu promover a organização de um congresso 
internacional de bibliografia e documentação, congresso que se reunirá pela pri-
meira vez em 1910, provavelmente ao mesmo tempo que o congresso internacio-
nal de bibliotecários. Ao Instituto Internacional de Bibliografia cabe dirigir os tra-
balhos preliminares do congresso, constituindo uma comissão central composta 
dos delegados das diversas comissões nacionais e associações internacionais. Em 
cada país as comissões nacionais procurarão congregar os delegados das grandes 
bibliotecas, das associações de bibliotecários, bibliófilos e editores, de modo a se-
rem expressos todos os desiderata .

Estão compreendidas no programa do congresso todas as questões discutidas 
naquela conferência e as questões conexas que se possam propor, assim como a 
organização da bibliografia e documentação numa base internacional. Neste sen-
tido a conferência submeteu ao governo belga um anteprojeto apresentado pelo 
Instituto Internacional de Bibliografia para a criação de uma ‘União Internacional 
de Bibliografia e Documentação’, devendo caber àquele a iniciativa de convidar os 
governos estrangeiros.

A  documentação  no  sentido  amplo  que  lhe  atribui  o  instituto  abrange  não 
só os textos manuscritos e impressos, mas tudo quanto se tem empregado como 
meio de realização da [promoção] intelectual e como meio de transmissão das 
aquisições do homem no domínio da inteligência. É a reunião e a coordenação de 
todos os documentos, conjunto que representará a experiência universal.

Mas essa coordenação deve obedecer a uma organização sistemática. É con-
siderável o numero dos documentos existentes e dos que constantemente se pro-
duzem em todos os países adiantados. Sem uma classificação rigorosa e uniforme, 
essa massa de documentos gráficos esparsos ficará em grande parte desconhecida 

handle/2142/651. Acesso em: 2 ago. 2018.
1  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Projecto de Regulamento para a Bibliotheca Nacional do Rio de Ja-
neiro: 1902. [Rio de Janeiro], 1902.
2  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Carta ao secretário do Instituto Internacional de Bibliografia. 
Rio de Janeiro, 28 nov. 1911. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,010).

xxxv

Tratado de Documentaçãodos estudiosos. A documentação vem coordenar os elementos característicos dos 
materiais que a inteligência humana vai acumulando através dos séculos. Ela com-
preende a formação de coleções de documentos (manuscritos, obras impressas, 
jornais, revistas, músicas, estampas, fotografias, etc.) e a organização de repertó-
rios por meio de fichas. A inventariação e a descrição dos documentos são objetos 
do Repertório Bibliográfico Universal, reunião de todas as bibliografias nacionais 
ou especiais. A coordenação e a análise dos documentos para a extração de resu-
mos ou elementos essenciais são objeto do Repertório Enciclopédico Universal, 
que, como o repertório bibliográfico, deve estar sempre em dia com os dados ob-
tidos.

Para chegar a tais resultados é indispensável a cooperação internacional, que 
só será possível estabelecendo-se um acordo para a adoção de métodos e planos 
uniformes e para a formação de grupos autônomos, ligados a um instituto central 
que dirija os trabalhos, distribua os serviços e organize e conserve as coleções e 
repertórios adotados como tipo. A União Internacional de Bibliografia e Docu-
mentação que o governo belga procura criar permitirá realizar com a sistematiza-
ção dos esforços esse vasto plano de condensação dos conhecimentos humanos.
Contribuindo com o seu contingente para a execução dessa obra universal, 
assumirá o nosso país a posição que a extensa bibliografia brasileira exige. Fa-
zendo-se representar no congresso de 1910 e alistando-se entre os países que vão 
compor a União Internacional de Bibliografia e Documentação, colocar-se-há o 
Brasil à altura a que lhe dá direito a sua cultura.1

No momento em que a BN planejava sua mudança para um novo espaço, 
enquanto suas técnicas de tratamento de acervo eram revistas, bem como 
seu regulamento, o termo ‘documentação’ aparece na fala do diretor, tal-
vez servindo como guia para as ações que ele colocaria em prática a partir 
de então. Nesse sentido, é bem provável que o desejo de modernização, 
aliado à vontade de internacionalização da instituição, tenha impulsio-
nado Peregrino da Silva a fazer parte do projeto de integração mundial 
proposto por Otlet e La Fontaine.

É notório que Peregrino da Silva compreendia a documentação como 
uma técnica de organização de acervo, mas, sobretudo, um projeto em 
escala mundial que visava a ordenar todos os frutos do espírito humano 
por meio da sua classificação e representação em fichas catalográficas, 
fato bem alinhado ao pensamento do jurista belga.

A missão de tal empreendimento, como nos elucida o diretor, é tornar 
toda informação disponível aos estudiosos, às pessoas, estando essas or-
ganizadas segundo preceitos universais, e disponíveis a todas as pessoas 
do mundo, independente de onde tais materiais ou pessoas estivessem. 
Sendo  consorte  da  iniciativa,  provavelmente  a  biblioteca  se  consolida-
ria como centro de informações, buscando atender aos anseios de seus 
usuários, bem como às intenções governamentais de mostrar que o país 
contava com instituições modernas e que em nada deixavam a desejar a 
seus congêneres europeus.

O cunho internacionalista da proposta belga é evidenciado de forma 
mais clara quando Louis Masure entra em contato com o embaixador bra-
sileiro em Bruxelas, Oliveira Lima, no ano de 1910, conclamando a parti-
cipação brasileira junto ao IIB. Escreve ele:

O Instituto Internacional de Bibliografia, em vários congressos internacionais, 
acontecidos sucessivamente em Bruxelas e Paris, fez aprovar um programa abran-
gente, projetado para organizar a bibliografia e deixar à disposição dos estudiosos 
e do público em geral as coleções de obras reunidas pelas grandes  bibliotecas do 
mundo. O programa tem sido comunicado em seu tempo a todos os governos. A 

1  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Ofício ao ministro da Justiça e Negócios Interiores, Augusto 
Tavares Lyra. Rio de Janeiro, 19 abr. 1909. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,010).

xxxvi

Paul Otletajuda que podem dar para a realização do congresso pode ser poderosa e os be-
nefícios que podem conseguir para seus serviços bibliográficos nacionais podem 
ser  consideráveis.  Um  novo  congresso  está  sendo  organizado  em  Bruxelas  nos 
dias 25, 26 e 27 deste mês, a fim de progredir na ideia de um acordo internacional. 
Ele visa, especialmente, a discutir maneiras práticas para arquivar e multiplicar as 
bibliografias enviadas para a central de nosso instituto ao longo dos anos. Temos 
a honra, senhor, de pedir que o vosso governo se faça representar oficialmente 
nesse evento.1  

A carta foi encaminhada ao então ministro das Relações Exteriores, o ba-
rão do Rio Branco, e, a partir daí, não foi possível identificar se houve 
alguma discussão a respeito. Decerto, a Biblioteca Nacional já buscava 
participar  de  tal  empreendimento,  conforme  evidencia  a  carta  dirigida 
por Peregrino ao ministro da Justiça e Negócios Interiores.

Uma hipótese para a finalidade desta carta é que o IIB buscava a par-
ticipação do maior número possível de instituições e, mesmo sabendo 
da predisposição brasileira por meio da BN, buscou diretamente o go-
verno. Entretanto, nos planos de modernização da instituição, Peregrino 
da Silva parece deixar claro o papel de liderança exercido pela Biblioteca 
Nacional. Nesse sentido, ela era o órgão responsável pelo contato entre 
as instituições brasileiras e estrangeiras, incluindo o IIB.

Note-se, também, que a carta cita o exemplo argentino como forma de 
procurar convencer as autoridades brasileiras. De fato, alguns de nossos 
vizinhos, como Peru e Chile, além da Argentina, já haviam fundado suas 
oficinas bibliográficas e mantinham estreito relacionamento com o IIB, 
sobretudo pela figura de Federico Birabén, mente por trás dos três proje-
tos bibliográficos.

Enquanto isso, no Brasil, Peregrino da Silva tenta convencer o minis-
tro  de  que  a  participação  brasileira  em  tal  empreitada  seria  de  grande 
valia para a biblioteca e para o país, sobretudo para a promoção de ambos 
no exterior, tanto que o congresso ao qual Louis Masure se refere é o 
mesmo citado pelo diretor neste ofício, publicado no relatório referente 
ao ano de 1909:

A  adesão  á  União  Internacional  de  Bibliografia  e  Documentação  acarretará 
despesas que dependem da extensão que se possa dar à organização dos repertó-
rios brasileiros como contribuição para o repertório universal da aquisição feita 
por partes ou de uma só vez de um exemplar quanto possível completo dos reper-
tórios estrangeiros até agora preparados, do modo pelo qual o Brasil se faça repre-
sentar no Congresso Internacional de Bibliografia e Documentação a reunir-se em 
Bruxelas em 1910 e da quota anual que venha a ser fixada.

O serviço de organização dos repertórios brasileiros poderá ficar a cargo desta 
biblioteca, constituindo o objeto de disposições do novo regulamento a ser expe-
dido.

A aquisição de uma coleção das fichas impressas do repertório bibliográfico 
universal é-nos indispensável. Reconhecendo essa necessidade incluí no número 
dos móveis que foram encomendados para o novo edifício e já ali se acham dois 
armários, cada um com 120 gavetas destinadas a guardar fichas do repertório de 
acordo  com  o  formato  adotado  pelo  Instituto  Internacional  de  Bibliografia,  de 
Bruxelas, menores do que as que são empregadas nos catálogos desta biblioteca, 
para as quais outros móveis foram igualmente pedidos. Estava portanto prevista 
essa aquisição, que poderá começar por 700 mil fichas aproximadamente, número 
que poderá ser fornecido pelo instituto de Bruxelas ao preço de 2 1/2 cêntimos ou 
seja a despesa de cerca de 17 500 francos.

Não está fixada a quota com que cada um dos países que irão formar a União 

1  Lima, Oliveira. Ofício ao ministro das Relações Exteriores, barão do Rio Branco. Bruxelas, 23 ago. 
1910. (Arquivo Histórico do Itamaraty, 205,1,03).

xxxvii

Tratado de Documentaçãoterá de contribuir anualmente. É uma questão a ser resolvida pelo Congresso In-
ternacional de Bibliografia e Documentação. É provável porém que seja módica a 
contribuição a exemplo do que acontece com a União Internacional de Berna para 
a proteção da propriedade intelectual.1

É nítido que Peregrino da Silva já planejava as ações a serem realizadas 
em conjunto entre a BN e o Instituto Internacional de Bibliografia, como 
a compra de fichas do RBU. Parte de um projeto de acesso à informação 
e de cooperação internacional, o Serviço de Bibliografia e Documentação 
parece também ter recebido atenção especial de Peregrino da Silva, uma 
vez que, antes mesmo de sua implementação, pelo Regulamento de 1911, 
o serviço já dispunha de mobiliário adequado para o recebimento das fi-
chas no padrão de 7,5 cm × 12,5 cm, bem como espaço para consulta.

Com tal finalidade, em março de 1911, enfim, abriram-se as negocia-
ções entre a BN e o IIB, para que a biblioteca pudesse comprar junto ao 
instituto as fichas do Repertório Bibliográfico Universal. Essa ação era 
uma das maneiras encontradas por Otlet e La Fontaine (1895) para custe-
ar o projeto do IIB e difundir o RBU ao redor do globo. Peregrino da Silva 
escreve então ao secretário do instituto, Louis Masure:

Durante minha estadia em Bruxelas [em 1907], tive o prazer de lhes fazer uma 
visita a fim de obter informações sobre as fichas do Repertório Bibliográfico Uni-
versal que eu desejo adquirir para esta Biblioteca.

Eu preciso, agora, de uma coleção destas fichas, sendo as mais completas pos-
síveis e ordenadas alfabeticamente, gostaria que me dissesse o preço pelo qual 
podemos obtê-las e o tempo necessário para recebê-las.

Aguardando sua resposta, por favor, senhor secretário, aceite os meus protes-

tos da mais elevada consideração.2

Masure responde em 9 de maio de 1911:

Para responder à questão específica que vós me pedistes, tenho a honra de in-
formá-lo que posso lhe fornecer uma cópia das fichas do Repertório Bibliográfico 
ao valor de 25 francos por cada 1 000 fichas classificadas de acordo com o nome 
do autor, fontes, etc.

Por favor, permita-me fazer uma observação: Eu acho que seria muito benéfi-
co para a sua biblioteca possuir, ao mesmo tempo, um repertório alfabético e um 
repertório metódico, assim a Biblioteca do Rio de Janeiro irá disponibilizar aos 
seus visitantes uma variedade maior de informações.

Quanto à questão do tempo necessário para este trabalho, ele estaria sujeito 
ao envio, pelo governo brasileiro, de metade do montante a ser pago com vistas a 
termos maior velocidade.3

Percebe-se que o desejo de dispor das fichas do RBU no espaço da bi-
blioteca já tinha um preço: 25 francos a cada mil fichas. Restava então a 
autorização do governo para que tal quantia fosse empregada na compra. 
Peregrino escreve ao ministro Rivadávia Correia em 10 de junho de 1911:

Tenho a honra de solicitar que vos digneis de me conceder autorização para 
encomendar ao Instituto Internacional de Bibliografia de Bruxelas uma coleção de 
fichas do repertório bibliográfico universal que vai sendo organizado pelo mesmo 

1  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. A Bibliotheca Nacional em 1909. Annaes da Bibliotheca Nacional 
do Rio de Janeiro, v. 32, p. 746-774, 1910. Disponível em: http://objdigital.bn.br/acervo_digital/anais/
anais_032_1910.pdf. Acesso em: 10 fev. 2013.
2 Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Carta ao secretário do Instituto Internacional de Bibliografia. Rio 
de Janeiro, 21 mar. 1911. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,010).
3  Masure, Louis. Carta ao diretor da Biblioteca Nacional. Bruxelas, 9 maio 1911. (Biblioteca Nacional, 
Mss 68,2,006).

xxxviii

Paul Otletinstituto.

Não é preciso encarecer a importância do repertório nem a necessidade de 
que exista no Brasil e neste estabelecimento um exemplar dessa coleção de fi-
chas. Seriam aliás necessárias duas coleções, uma disposta em ordem sistemática 
e outra em ordem alfabética. Poderá porém ser encomendada por ora a coleção 
sistemática ou uma grande parte dela para depois ir sendo completada e pouco a 
pouco acrescida da coleção alfabética.

Entre os móveis americanos, cuja aquisição foi autorizada por esse ministério 
e efetuada antes de ser inaugurado o edifício da biblioteca, estão dois armários, 
cada um com 120 gavetas, destinados às fichas do repertório, para o qual foi reser-
vada uma das salas do 2º andar.

Tendo-me dirigido por carta ao secretário daquele instituto a fim de saber em 
que condições podia ser fornecida uma coleção das fichas do repertório, acabo 
de ser por ele informado de que o preço será de 25 francos por mil fichas, sendo 
porém necessário que o governo brasileiro lhe adiante a metade da quantia em 
que importar a encomenda.

Penso que poderão ser encomendadas 600 mil fichas do repertório sistemá-
tico, elevando-se assim a 15 mil francos o preço total e a 7 500 francos a quantia 
que, no caso de ser concedida a autorização, peço seja adiantada ao secretário do 
Instituto Internacional de Bibliografia, em Bruxelas, por intermédio da delegacia 
do Tesouro Brasileiro em Londres e por conta da subconsignação ‘Permutações 
e documentação. Investigações, etc.’ da rubrica nº [84] do orçamento desse mi-
nisterio.

Na ‘documentação’, no sentido que lhe atribui aquele instituto, está compre-
endido repertório bibliográfico, conforme tive occasião de expor em ofício nº 73 
de 19 de abril de 1909.1

Nesta carta, percebe-se o quanto Peregrino da Silva considerava im-
portante a aquisição das fichas: sua fala não deixa dúvidas de que a com-
pra é de suma importância para o desenvolvimento da biblioteca como 
instituição e como disseminadora da informação. Parece-me, inclusive, 
que a comunicação ao ministro é uma mera formalidade, e que a deci-
são já estava tomada: seriam encomendadas 600 mil fichas do Repertório 
Bibliográfico Universal junto ao Instituto Internacional de Bibliografia. 
Tal quantidade de fichas, conforme Rayward comentou, foi a maior en-
comenda recebida pelo IIB e jamais equiparada ao longo de sua história.

Em 4 de julho de 1911, Peregrino da Silva volta a escrever:

Acusando o recebimento de vossa carta de 9 de maio, tenho o prazer de anun-
ciar que fui autorizado pelo ministro de Negócios Interiores a encomendar 600 
mil  fichas  de  vosso  repertório  metódico,  no  valor  de  15  mil  francos,  dos  quais 
metade (7 500 francos) lhe pagarei por meio da sucursal do Tesouro Brasileiro em 
Londres. A ordem de pagamento será emitida e eu vos avisarei.

Por não saber o número exato que vós podereis me fornecer, eu fixei o má-
ximo de 600 mil no ano corrente. Eu preciso de uma coleção completa de fichas 
do repertório metódico, e outra do repertório alfabético que será encomendado 
depois.

É indispensável que, ao menos, metade da quantidade encomendada seja en-

viada a tempo.2

Dias após o envio desta carta, o novo regulamento da Biblioteca Nacional 
finalmente foi publicado, estabelecendo que o Serviço de Bibliografia e 
Documentação  cooperaria  com  o  IIB,  organizando  o  repertório  biblio-
gráfico brasileiro, que compreenderia as “obras de autores nacionais ou 
estrangeiros, impressas ou editadas no país, as de autores nacionais, im-

1 Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Ofício ao ministro da Justiça e Negócios Interiores, Rivadávia 
Correia. Rio de Janeiro, 10 jun. 1911. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,010).
2  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Carta ao secretário do Instituto Internacional de Bibliografia. 
Rio de Janeiro, 04 jul. 1911. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,010).

xxxix

Tratado de Documentaçãopressas  no  estrangeiro  ou  inéditas  e  as  de  autores  estrangeiras  que  se 
ocuparem especialmente do Brasil, incluídos os artigos insertos em pu-
blicações periódicas e os escritos de qualquer natureza”, e, ademais, orga-
nizaria o “catálogo coletivo das bibliotecas brasileiras”.1

Tendo como metas as propostas do Instituto Internacional de Biblio-
grafia, o Serviço de Bibliografia e Documentação surgiu para finalmente 
legitimar o contato profícuo que vinha se construindo entre as duas ins-
tituições. Ele ratificou a participação brasileira no ideal internacionalista 
de Otlet e La Fontaine, bem como colaborou com a construção de uma 
rede de informações no Brasil, principalmente por meio de catálogos co-
letivos e das fichas do RBU.

Encomendadas as fichas, Peregrino da Silva envia nova carta ao IIB em 
12 de agosto de 1911, informando que a ordem de pagamento da primeira 
metade do valor já tinha sido emitida pelo Tesouro Brasileiro. Em carta 
do dia 19 de setembro de 1911, confirmando o recebimento do valor en-
viado ao instituto, Louis Masure dizia que enviaria as fichas classificadas 
segundo o repertório metódico (CDU).

Na carta seguinte, Peregrino da Silva comentou a criação do Serviço 

de Bibliografia e Documentação:

Acredito que você não tenha tempo para me entregar este ano as outras 300 
mil fichas que completariam a primeira encomenda, mas não importa, porque vou 
tentar renovar para o próximo ano, já que o pagamento se encontra autorizado 
e posso fazê-lo assim que for necessário. Envie-me as primeiras fichas (300 mil) 
assim que estiverem prontas, este ano ou no próximo.

Você recebe uma cópia do nosso regulamento em vigor desde 11 de julho, com 
o Serviço de Bibliografia implementado. Nós não criamos um serviço indepen-
dente, porque o governo não o tinha autorizado legalmente na reorganização da 
biblioteca. De resto, penso que será melhor começar modestamente.2

É importante ressaltar, nesta carta, que Peregrino da Silva deixava clara 
a intenção de a biblioteca comprar mais fichas, já que a BN dispunha de 
verba reservada a esse fim, evidenciando a vontade do dirigente de tor-
nar a instituição brasileira um centro de informações da estirpe do Mun-
daneum, aquilo que o IIB se tornaria mais tarde, obviamente, resguarda-
das as devidas proporções, contextualizando-se a situação brasileira.

Peregrino ainda declarava que a parte do regulamento da biblioteca 
referente à bibliografia e documentação estava em consonância com o 
que ele conheceu, por ocasião da sua visita ao instituto.

Masure respondeu, em 29 de dezembro de 1911, que havia convidado o 
embaixador do Brasil em Bruxelas, Oliveira Lima, para receber a primeira 
remessa de fichas do RBU ao Brasil, que totalizava 192 caixas, com um 
total de 230 mil fichas. O secretário explicava que as caixas seriam envia-
das pelo serviço de intercâmbio internacional, e que tinha recebido o re-
gulamento da biblioteca citado na carta anterior, expondo que esse seria 
um dos temas do próximo número do Bulletin de l’Institut International de 
Bibliographie e que novos carregamentos seriam enviados.

Após alguns meses de silêncio, em 11 de junho de 1912, Peregrino da 
Silva voltou a escrever ao secretário do instituto sobre o recebimento das 

1  Decreto nº 8.835, de 11 de Julho de 1911. Approva o regulamento da Bibliotheca Nacional. Disponível 
em:  http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1910-1919/decreto-8835-11-julho-1911-502890-repu-
blicacao-102224-pe.html
2  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Carta ao secretário do Instituto Internacional de Bibliografia. 
Rio de Janeiro, 28 nov. 1911. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,010).

xl

Paul Otletfichas, em boas condições, e de que esperava que as que faltavam fossem 
entregues até dezembro daquele ano.1 A resposta de Masure chegou um 
mês depois, informando que uma nova remessa estava para ser enviada.2
A última carta da BN a que tive acesso foi enviada por Peregrino da 
Silva em 29 de julho de 1912, e reiterava os termos da carta anterior.3 Ma-
sure responde a Peregrino da Silva em 2 de setembro para confirmar a 
remessa, em 19 de agosto, de 71 caixas, com 1 400 fichas cada. Também 
avisava que logo enviaria o inventário do que fora remetido à biblioteca.4
Pelos meus cálculos, quase 330 mil fichas chegaram à Biblioteca Na-

cional, ou seja, 55% do montante encomendado em 1911.

De fato, percebemos uma grande influência dos ideais documentalis-
tas  de  Otlet  e  La  Fontaine  na  Biblioteca  Nacional,  para  além  da  cons-
trução de seu Serviço de Bibliografia e Documentação, conforme Otlet 
(1934) professa, a instituição adere a movimentos internacionais, como a 
União de Berna que resguarda os direitos do autor, coloca-se como pon-
to de paragem com a fixação do seu papel como estação intermediária 
do contato entre estabelecimentos brasileiros e estrangeiros, cujo maior 
expoente é o Serviço de Intercâmbio Internacional. Seguindo a premissa 
internacionalista, edita uma nova lei de depósito legal, em 1907, que tam-
bém contribui para o enriquecimento de seu acervo.

Como um centro de informações, a biblioteca cria um serviço para 
auxiliar as pessoas a acharem o que desejam, mesmo que estivesse em 
outros lugares. Reorganiza os acervos, de modo a melhor acomodá-los e a 
tratá-los conforme os preceitos da documentação. Estimula a criação de 
bibliografias, por meio da proposta de concursos bibliográficos, da deter-
minação contida na lei de depósito legal e das atribuições do Serviço de 
Bibliografia e Documentação.

É inegável que as ideias e os ideais difundidos por Otlet, La Fontaine e 
o IIB tiveram forte influência na Biblioteca Nacional, fato esse que pode 
ser explicado pela tendência de Peregrino da Silva de se inspirar/espelhar 
no moderno, bem como o fato de que o momento vivido pela instituição 
favorecia o florescimento e a adoção de novos pensamentos.

Transformando em metas as propostas do IIB, diferentes serviços são 
implantados na BN, os quais irão legitimar o contato que vinha sendo es-
tabelecido entre as duas instituições. Isso ratifica, também, a participação 
brasileira no ideal internacionalista de Otlet e La Fontaine, bem como, 
seu maior expoente, o Serviço de Bibliografia e Documentação, colabora 
com a construção de uma rede de informações no Brasil, principalmente 
por meio da ideia de criação de catálogos coletivos e das fichas do RBU. 
Peregrino da Silva reflete, em anotações manuscritas encontradas em 
seu arquivo, sobre vários aspectos do projeto otletiano e sua intenção de 
criar uma rede universal de informações. Seria pertinente ler essa síntese 
das ideias de Otlet como esboço de uma proposta que Peregrino da Silva 
teria para a Biblioteca Nacional a longo prazo?5

1  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Carta ao secretário do Instituto Internacional de Bibliografia. 
Rio de Janeiro, 11 jun. 1912. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,011).
2  Masure, Louis. Carta ao diretor da Biblioteca Nacional. Bruxelas, 10 jul. 1912. (Biblioteca Nacional, 
Mss 68,2,007-008).
3  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Carta secretário do Instituto Internacional de Bibliografia. Rio 
de Janeiro, 29 jul. 1912. (Biblioteca Nacional, Mss, 69,4,011).
4 Masure, Louis. Carta ao diretor da Biblioteca Nacional. Bruxelas, 2 set. 1912. (Mundaneum, Dossiê 
504).
5  Juvêncio, Carlos Henrique. Manoel Cícero Peregrino da Silva, a Biblioteca Nacional e as origens da docu-
mentação no Brasil. Tese (Doutorado em Ciência da Informação)—Universidade de Brasília, Brasília, 

xli

Tratado de DocumentaçãoCercado de um arcabouço teórico e legislativo que lhe permitiu reali-
zar mudanças que, a seu ver, eram necessárias para a biblioteca, Peregrino 
pôs em prática uma revolução no modo como a BN era vista e concebida 
por seus contemporâneos, graças, também, ao ‘palácio’ que, segundo o 
então diretor, a instituição passou a ocupar.

Assim, Peregrino da Silva insere a BN num dos maiores projetos de or-
ganização e difusão da informação de que temos notícia. As reformas que 
ele comandou poderiam inscrever a Nacional no rol das instituições mais 
modernas à época e com destaque no cenário nacional e internacional.

O grande fruto do contato entre a BN e o IIB foi a edição do Boletim 
bibliographico da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro. Organizado por Cí-
cero de Brito Galvão, foi editado entre os anos de 1918 e 1921, contando 
com 14 volumes produzidos conforme as normas do IIB com as informa-
ções impressas no reto da folha, com espaço para que os registros fossem 
recortados e colados em fichas-padrão de 7,5 cm × 12,5 cm. Assim, o “Bo-
letim Bibliographico, finalmente vem à luz pública sem originalidade de 
maior, porquanto para ele se adotou o melhor modelo conhecido que é o 
do Institut Internationale de Bruxelas”.1

Com a edição desse boletim bibliográfico, os esforços de cooperação 
e intercâmbio entre a Biblioteca Nacional brasileira e o IIB ficam mais 
evidentes. Não sendo a produção do boletim uma iniciativa pioneira, pois 
gestões anteriores da instituição já haviam publicado bibliografias nacio-
nais, a novidade estava em sua consonância com os ideais do IIB.

A construção do repertório bibliográfico brasileiro, ou seja, da biblio-
grafia nacional, foi um dos objetivos propostos para a criação do Serviço 
de Bibliografia e Documentação da Biblioteca Nacional. Além disso, ha-
via o compromisso legal com a construção de uma fonte de informação 
nesses moldes, tendo em vista que o decreto nº 1 825, de 20 de dezembro 
de 1907, sobre depósito legal, determina no artigo 5º que a biblioteca “pu-
blicará regularmente um boletim bibliográfico que terá, por fim principal 
registrar as aquisições efetuadas em virtude desta lei”.2

Sobre a menção que Boyd Rayward fez quanto à ida de alguém da BN 
a Bruxelas para estudar as técnicas empregadas pelo IIB, e que isso não 
aconteceu devido ao início da Primeira Guerra Mundial, encontrei ele-
mentos que indicam uma situação diferente. De fato, em 1913, Peregrino 
da  Silva  articulou  com  o  ministério  da  Justiça  e  Negócios  Interiores  o 
envio de um funcionário da BN ao IIB, com o objetivo de aprender sobre 
a construção do Repertório Bibliográfico Universal.

Cícero  de  Brito  Galvão  era  o  funcionário  encarregado  das  fichas  do 
Repertório Bibliográfico Universal e foi ele o nome pensado por Peregri-
no da Silva para ir a Bruxelas. Assim ele expôs a proposta ao ministro da 
Justiça e Negócios Interiores em 17 de julho de 1913:

Sendo conveniente que o oficial Cícero de Brito Galvão, encarregado de pôr 
em ordem as fichas do repertório bibliográfico universal que têm sido fornecidas 
pelo Instituto Internacional de Bibliografia de Bruxelas, estude a organização do 
mesmo repertório e se familiarize com o sistema de classificação decimal nele 
adotado, de modo a poder organizar o repertório brasileiro, tenho a honra de sub-

2016, v. 2, p. 243-247. Disoponível em: http://repositorio.unb.br/handle/10482/22530.
1 Magalhães, Basílio de. Prefácio. Boletim Bibliographico da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, ano 
1, n. 1, jan./mar. 1918.
2 Decreto nº 1 825, de 20 de Dezembro de 1907. Dispõe sobre a remessa de obras impressas à Bi-
blioteca  Nacional.  Disponível  em:  http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1900-1909/decreto-
-1825-20-dezembro-1907-509239-norma-pe.html

xlii

Paul Otletmeter  à  vossa  aprovação  a  designação  que  fiz  do  mesmo  oficial  para  proceder 
àqueles estudos no referido instituto de Bruxelas.

A comissão que será confiada ao oficial Cícero de Brito Galvão poderá ser de-
sempenhada nos meses de agosto a dezembro mediante a gratificação de quinhen-
tos mil-réis mensais e um conto de réis para passagens, sem prejuízo dos seus ven-
cimentos, despesa que correrá pela subconsignação ‘Investigações e estudos em 
bibliotecas, etc.’ da consignação ‘material’ do n. 27 do orçamento deste ministério.
Por conta dessa gratificação extraordinária e para ocorrer às primeiras despe-
sas que o desempenho da comissão irá acarretar, solicito que vos digneis de or-
denar seja paga ao referido oficial a quantia de dois contos e quinhentos mil-réis.1

Ao que o ministro respondeu:

Em referência ao ofício nº 145, de 17 de julho corrente, declaro-vos que [...] 
foram solicitadas ao ministério da Fazenda as necessárias providências a fim de 
que  seja  paga  ao  oficial  dessa  biblioteca  Cícero  de  Brito  Galvão,  comissionado 
para estudar no Instituto Internacional de Bruxelas a organização do repertório 
bibliográfico  universal,  a  gratificação  mensal  de  500$000,  além  da  quantia  de 
1:000$000 para as passagens, sem prejuízo de seus vencimentos, correndo a des-
pesa por conta da subconsignação ‘Investigações, e estudos, etc.’, da consignação 
‘Material’ do nº 27 do vigente orçamento do ministério a meu cargo.

Para as primeiras despesas resultantes dessa comissão, que deve ser desempe-
nhada nos meses de agosto a dezembro vindouros, será paga àquele funcionário a 
quantia de 2:500$000, por conta da referida gratificação.2

Tendo a autorização de seu superior, Peregrino da Silva ainda pediu ao 
ministro  que  intercedesse  junto  ao  Ministério  das  Relações  Exteriores 
para que Cícero de Brito Galvão fosse recomendado à embaixada brasi-
leira em Bruxelas, a fim de “mais facilmente poder desempenhar-se da 
comissão que lhe foi confiada”.3 Rivadávia Correia atendeu à solicitação 
de Peregrino da Silva e encaminhou o pedido ao ministro de Relações 
Exteriores.4

Resolvidas as questões burocráticas, em 4 de agosto de 1913, Peregrino 

da Silva escreveu ao secretário do IIB, Louis Masure:

Tenho o prazer de anunciar que acabei de encarregar o sr. Brito Galvão, fun-
cionário desta biblioteca, para ir a Bruxelas para estudar no Instituto Internacio-
nal de Bibliografia a organização do repertório bibliográfico universal.

Ao funcionário, peço, por gentileza, que o acolha bem, ele deve permanecer 
em Bruxelas até o fim de novembro ou primeiros dias de dezembro, desta forma 
tendo tempo suficiente para compreender o mecanismo do repertório.5

Cícero de Brito Galvão embarcou para a Europa em 6 de agosto de 
1913, para estudar no IIB. No dia 31 de dezembro ainda permanecia por 
lá, como informa o relatório de 1913 do diretor da Biblioteca Nacional.6 A 
viagem é também confirmada no relatório de 1918.7

1  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Ofício ao ministro da Justiça e Negócios Interiores, Rivadávia 
Correia. Rio de Janeiro, 17 jul. 1913. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,012).
2  Correia, Rivadávia. Ofício a Manuel Cícero Peregrino da Silva. Rio de Janeiro, 25 jul. 1913. (Biblio-
teca Nacional, Mss 68,3,001-002).
3  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Ofício ao ministro da Justiça e Negócios Interiores, Rivadávia 
Correia. Rio de Janeiro, 30 jul. 1913. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,012).
4  Correia, Rivadávia. Ofício ao ministro das Relações Exteriores. Rio de Janeiro, 9 ago. 1913. (Arquivo 
Histórico do Itamaraty, 301,4,11).
5  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. Carta a Louis Masure, secretário do Instituto Internacional de 
Bibliografia. Rio de Janeiro, 4 ago. 1913. (Biblioteca Nacional, Mss 69,4,012).
6  Silva, Manuel Cícero Peregrino da. A Bibliotheca Nacional em 1913. Annaes da Bibliotheca Nacio-
nal do Rio de Janeiro, v. 36, p. 687, 1914. Disponível em: <http://objdigital.bn.br/acervo_digital/anais/
anais_036_1914.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2013.
7  Magalhães, Basílio de. A Bibliotheca em 1918. Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, v. 41-

xliii

Tratado de DocumentaçãoCom um hiato de alguns anos — há um verdadeiro silêncio dos ar-
quivos; a falta de fontes me impediu de traçar a trajetória do oficial da 
biblioteca que fora a Bruxelas —, em 1918 foi lançada, de acordo com os 
padrões estipulados pelo IIB, a bibliografia brasileira,  com o nome de 
Boletim bibliographico da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro.

O Boletim Bibliographico teve sua publicação encerrada em 1921, depois  
da  morte  de  Cícero  de  Brito  Galvão,  ocorrida  em  1920  (SOUZA,  1921-
1922)1 e, ao que me parece, a inexistência de um pupilo para dar continui-
dade ao trabalho por ele iniciado.

A descontinuidade de projetos é uma característica de muitos setores 
da administração pública, sujeita a ações personalistas e a um processo 
de constante desconstrução, remodelação ou interrupção de atividades. 
O Serviço de Bibliografia e Documentação, interrompido logo após a ges-
tão de Peregrino da Silva, não fugiu à regra.

‘Refundado’ quarenta anos depois, com o nome de Instituto Brasileiro 
de Bibliografia e Documentação, o IBBD surgiu sob o estímulo da UNES-
CO, visando a fomentar a organização das informações, sobretudo cien-
tíficas, por meio de institutos de informação, outrora chamados de ‘offices 
bibliographiques’, cuja instalação Otlet já promovia e incentivava desde o 
final da década de 1890.

E, sobre Manuel Cícero Peregrino da Silva, que se lembrem estas pa-
lavras de Lídia de Queirós Sambaquy, ao destacar que ele, “além de po-
lítico, administrador, educador e historiador, [...] foi sobretudo emérito 
bibliotecário e bibliógrafo. Foi ele, sem dúvida, pioneiro da bibliotecono-
mia moderna no Brasil, quando de sua fecunda administração na direção 
geral da Biblioteca Nacional.”2

42, p. 292-293, 1919-1920. Disponível em: http://objdigital.bn.br/acervo_digital/anais/anais_041-042_ 
1919_20.pdf.
1  Sousa, Aurélio Lopes de. A Bibliotheca Nacional em 1921. Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio 
de Janeiro, v. 43-44, p. 226-246, 1921-1922. Disponível em: http://objdigital.bn.br/acervo_digital/anais/
anais_043-044_1921-1922.pdf. Acesso em: 10 fev. 2013.
2  Sambaquy, Lídia de Queirós. Manuel Cícero Peregrino da Silva. Boletim Informativo do IBBD, v. 2, n. 
5, p. 235-239, set./out. 1956. 

xliv

Paul Otlet1

Tratado de Documentação* Provérbio latino. Encontram-se formas 
variantes. “Quem sabe onde está o conhe-
cimento, está bem perto de possuí-lo.” 
[n.e.b.]

Qui scite ubi scientia
habenti est proximus.*

2

Paul OtletApresentação

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

Ô le travail des ans. Ô le travail des heures.
Ce qui ne fut d’abord que songe et que rumeur
 
Devint bientôt le bruit et la clameur
 
 

Dans telle âme profonde

Du monde.
 

 
 

                É. VERHAEREN *

Esta obra destina-se a apresentar uma exposição geral das noções re-
lativas ao livro e ao documento, e ao emprego lógico dos elementos que 
constituem a documentação.

Nossa época, entre todas as demais, caracteriza-se pelas tendências 
gerais de: organização e racionalização de métodos e processos, emprego 
de máquinas, cooperação, internacionalização, significativo desenvolvi-
mento das ciências e das técnicas, preocupação em aplicar as informa-
ções ao progresso das sociedades, extensão da educação a todos os níveis, 
aspiração e vontade latente de dotar todas as sociedades de maiores ali-
cerces intelectuais e de orientá-las de modo planejado.

É nesse meio que devem evoluir em nossos dias os livros e os docu-
mentos. Expressões escritas das ideias, instrumento de sua fixação, de 
sua conservação e de sua circulação, são os intermediários obrigatórios 
de todas as relações entre os homens. Sua quantidade enorme, acumula-
da no passado, cresce a cada dia, a cada hora, unidades novas em números 
desconcertantes, às vezes perturbadores. Deles, assim como da língua, 
pode-se dizer que podem ser a pior e a melhor das coisas. Deles, assim 
como da água caída do céu, pode-se dizer que podem provocar a inunda-
ção e o dilúvio ou se espalhar em irrigação benéfica.

 Impõe-se uma racionalização do livro e do documento, partindo de 
uma unidade inicial, estendendo-se a grupos de unidades cada vez mais 
extensos, até, finalmente, abarcar todas elas, existentes ou futuras, em 
uma organização que tenha por objetivo, basicamente, a entidade docu-
mentária individual que forma para cada pessoa a soma de seus livros e 
de seus documentos; a entidade documentária coletiva das instituições, 
das administrações e das empresas; a entidade dos órgãos especialmente 
consagrados ao livro e ao documento, ao conjunto ou a qualquer uma de 
suas  funções:  escritório,  instituto,  editoras  de  publicações,  bibliotecas, 
centros de documentação.

Disso a presente obra oferece um escorço geral, apresentado segundo 

um método coordenado.

Não faltam textos que explicam como fazer, a partir de simples ano-
tações, as laudas de um manuscrito; a partir de um grande amontoado 
de livros, uma biblioteca bem organizada; de um monte de cartas ou de 
registros de contabilidade, arquivos bem ordenados; de um conjunto de 
textos variados, uma codificação coerente. Mas esse grande número de 
publicações, excelentes quanto à sua finalidade, focalizou apenas um as-
pecto  das  coisas  do  livro  e,  por  conseguinte,  dava  a  impressão  de  que 
haveria domínios específicos, distintos e separados por compartimentos 
estanques, e que seria preciso, ao abordar cada um deles, iniciar-se em 
noções completamente novas, familiarizar-se com práticas sem conexão 
com as que já houvessem sido adquiridas.

*  Ó, o trabalho dos anos. Ó, o trabalho das 
horas. / O que no começo não passou de 
sonho e rumor / Em tal alma profunda 
/ Torna-se logo o ruído e o clamor / Do 
mundo.” Émile Verhaeren (1855–1916). 
Poeta belga. [n.e.b.]

3

Tratado de DocumentaçãoEste tratado visa, principalmente, a esclarecer fatos, princípios, regras 
gerais e a mostrar como se pode alcançar a sistematização e a coerência.
O  Instituto  Internacional  de  Bibliografia,  a  repartição  internacional 
que lhe está associada, os institutos que cooperam no Palais Mondial — o 
Mundaneum —, esforçam-se, desde sua fundação em 1893, 1895 e 1920, 
por estudar, definir e tornar realidade viva e tangível essa sistematização, 
essa coerência. Os congressos internacionais desses e outros organismos 
já estabeleceram um importante conjunto de elementos reguladores.

Foram esses elementos que, nesta obra, serviram de inspiração direta, 
e é ao seu desenvolvimento que ela se aplica, de forma livre e descompro-
metida com qualquer instituição. O objetivo é preparar novos entendi-
mentos, novas normas e novas obras a serem estabelecidos e sancionados 
de comum acordo.

No que tange a objetivos particulares, por outro lado, fez-se um esfor-
ço para apresentar com clareza as noções gerais que a análise e a síntese 
atualmente permitem revelar. Noções que foram também demonstradas 
em casos especiais, tratando de expor quais meios a teoria e a prática hoje 
oferecem aos organismos documentários de qualquer espécie para levar 
a cabo suas operações. Como não se trata de uma normalização nem de 
uma mecanização completas do trabalho, deixou-se a cada organizador 
de seu próprio trabalho, ou do de outrem, a tarefa de fixar finalmente 
seus próprios princípios, diretrizes e regras. Compete a cada um compor, 
para seu uso, ou de seus serviços, um ‘manual de documentação’, con-
servando, adotando e aplicando aqueles elementos de organização gerais 
que haja podido selecionar na presente obra. Pois esta, embora contenha 
numerosas fórmulas, na realidade nada tem de receituário. 

4

Paul Otlet0

Fundamentos

Para tornar acessível a quantidade de informações e artigos publica-
dos todo dia na imprensa diária e nas revistas, para conservar os folhetos, 
anais, prospectos e documentos oficiais, para recuperar as matérias dis-
persas nos livros e para formar um todo homogêneo com essas massas 
incoerentes, são necessários processos novos, muito diferentes daqueles 
da antiga biblioteconomia, do modo como têm sido aplicados.

Tendo em vista os novos fins propostos:
1° Foram estabelecidos os objetivos da documentação; 2° as diversas par-
tes da documentação foram identificadas, completadas e relacionadas entre 
si; 3º um método documentário geral foi elaborado e aplicado a todas essas 
partes; 4° o mesmo se fez quanto às diversas atividades da documentação; 
5° os organismos documentários foram definidos como as entidades que 
agrupam, elaboram e administram todos os elementos assim tratados; 6° 
a relação entre todos os organismos foi proposta e desenvolvida, a fim de 
constituir, sobre bases racionais e eficientes, a organização internacional 
do livro e da bibliografia, e constituir, por meio da cooperação, uma rede 
universal de documentação; 7° buscou-se a constituição de uma ciência e 
uma técnica gerais do livro e do documento.

Eis o desenvolvimento dessas ideias.

I. Objetivos da documentação

Os objetivos da documentação organizada consistem em poder ofere-
cer sobre qualquer espécie de fato e de conhecimento informações docu-
mentadas: 1° universais quanto ao seu objeto; 2° corretas e verdadeiras; 
3° completas; 4° rápidas; 5° atualizadas; 6° fáceis de obter; 7° reunidas 
antecipadamente e preparadas para serem comunicadas; 8° colocadas à 
disposição do maior número possível.

II. Partes da documentação

A documentação compreende, em princípio, as sete partes seguintes 

que se mesclam e se combinam:

A. Os documentos propriamente ditos. Cada um deles é constituído 
por um conjunto de fatos ou ideias apresentados em formato de texto ou 
imagem e ordenados segundo uma classificação ou um plano determina-
do pelo objeto ou o propósito a que se propõem seus redatores.

B. A biblioteca. É a coleção dos próprios documentos, cada um con-
servado em sua integridade individual (livros e publicações diversas de 
todas as espécies). A coleção é arranjada em receptáculos adequados e 
facilmente acessíveis (estantes, livros, armazéns); é classificada e cata-
logada.

C. A bibliografia. É a descrição e classificação dos documentos (li-
vros, periódicos e artigos de revistas, etc.), distinguindo-se entre a biblio-
grafia de referências e a bibliografia analítica. 1° Utilização direta das bi-
bliografias especializadas existentes. 2° Análise [dépouillement*], do ponto 
de vista dos repertórios a serem formados, das bibliografias gerais, e aná-

* O vocábulo dépouillement, empregado por 
Otlet, é definido pela Association des Profes-
sionnels de l’Information et de la Documenta-
tion (ADBS), da França, como (1) no caso de 
um documento composto de várias unidades 
documentárias o tratamento de cada uma 
dessas unidades na descrição bibliográfica, e 
(2) a seleção das partes que serão descritas e 
analisadas; recuperação e seleção de informa-
ções contidas em um documento em função de 
critérios predeterminados. Nesta tradução o 
termo foi traduzido como análise. [n.e.b.]

5

Tratado de Documentaçãolise das recensões de obras publicadas em revistas. 3° Resumo sistemático 
dos artigos publicados nas revistas da especialidade e nos artigos sobre 
essa especialidade que aparecem em revistas gerais. 4° Análise interna das 
publicações (livros, relatórios, artigos, recensões, etc.), catalografia, inde-
xação dos diferentes elementos contidos nas publicações colocando-se na 
perspectiva das questões que fazem parte do objeto do respectivo órgão 
de documentação.

D. Arquivo documentário (pastas, materiais da documentação). O 
arquivo, com suas pastas, inclui as peças originais e documentos menores 
na íntegra ou em partes. São colocados em pastas. A formação dessas pas-
tas implica o recorte [découpage] das publicações, a fim de redistribuir os 
elementos segundo uma ordem diferente e formar conjuntos que reúnam 
tudo que trate das mesmas questões. As pastas incluem extratos ou par-
tes de livros, de periódicos, de jornais, notas manuscritas datilografadas 
ou mimeografadas. Dessa forma, apresentam duas grandes vantagens: 1° 
essas pastas agrupam as peças, reduzindo ao mínimo o esforço de consul-
ta. 2° Permitem, por assim dizer, uma maneira automática de apreender 
as coisas de modo mais objetivo e em sua totalidade, cada documento 
cobrindo um ponto de vista, a realidade total sendo abrangida pelo con-
junto desses pontos de vista. 3° Essas pastas permitem a possibilidade de 
crítica imediata. Quem as consulta não tem de se sujeitar a influências 
tendenciosas, mas se liberta de ‘preconceitos’ pela própria diversidade 
das fontes reunidas e das críticas apresentadas em todos os sentidos.

 E. O arquivo administrativo. Compreende todos os ofícios, cartas, 
relatórios, estatísticas e contas relativos a uma instituição. Resultam na 
formação de: 1° pastas dedicadas a uma pessoa ou entidade, a um assunto 
ou questão; 2° repertórios ou fichários que reúnem, conforme os quadros 
unificados, os dados analíticos da administração (repertório administra-
tivo geral); 3º quadros com texto, colunas, esquemas e imagens, conden-
sando esses mesmos dados de uma forma sintética. 

F. O arquivo histórico. Formado por documentos antigos, comumen-
te manuscritos e originais, relativos à administração de tempos passados 
e que compreendem principalmente os documentos oficiais dos organis-
mos públicos e os documentos privados de famílias e de estabelecimen-
tos comerciais.

G. Outros documentos, exceto os bibliográficos e gráficos. A mú-
sica, as inscrições lapidares, os processos relativamente recentes pelos 
quais se grava e se transmite a imagem da realidade em movimento (cine-
ma, filme, filmoteca) e o pensamento falado (fonógrafo, disco, discoteca).
H.  As  coleções  museográficas.  Amostras,  espécimes,  modelos,  pe-
ças diversas, tudo que é útil para a documentação, mas que se apresenta 
como objetos tridimensionais. É a documentação objetiva, tratada como 
a da biblioteca e dos arquivos quanto à coleção, ao catálogo e à ordenação.
I. A enciclopédia. Compreende o trabalho de codificação e coordena-
ção dos próprios dados. Resulta de extratos e transcrições de acordo com 
um plano de sistematização única. É o que se poderia chamar de livro 
universal em oposição aos livros específicos.

Seriam os próprios dados muito diferentes dos documentos em que 
são relatados? Trata-se de organizar sistematicamente conjuntos desses 
fatos e dados. Para cada um da ordem respectiva é feito um registro sis-
temático, padronizado, que informe: a) os elementos a serem levantados 
para cada categoria de fatos; b) o modo segundo o qual serão dispostos no 

6

Paul Otletregistro (regras documentárias).

Para a confecção desses registros contribuem todas as fontes coleta-
das: os documentos da biblioteca, as pastas são analisadas e se utilizam 
também os dados documentários recolhidos por meio de inquéritos. De-
ve-se ter a cautela de indicar em cada registro a fonte dos dados.

A enciclopédia é formada por 1° repertórios de fatos em fichas. Es-
ses repertórios se reportam a questões, coisas, objetos, produtos, países, 
à história, às pessoas e instituições. São dispostos segundo as diversas 
ordens  fundamentais  de  classificação:  sistemática  (assunto),  histórica 
(data), geográfica (lugar); 2° em pastas ou classificadores onde cada folha 
móvel seja utilizada para a representação de um dado disposto segundo 
a forma bibliológica mais adequada (esquema, ilustração) no original ou 
resultante da análise sistemática do conteúdo das publicações do IIB.

III. Operações

O documento é o objeto de um ciclo de operações, que permitem a 
mais completa divisão do trabalho e a mais ampla utilização de seus re-
sultados. Um documento é feito, inicialmente, num original ou protótipo. 
Em seguida, é multiplicado, e depois distribuído àqueles a quem se des-
tina. Posteriormente, são formadas coleções ou conjuntos onde ele nada 
perderá de sua individualidade. Além disso, torna-se objeto de um tra-
balho complementar, que tende a julgá-lo e avaliá-lo, e a incorporar aos 
dados do conhecimento os dados específicos que contiver; finalmente é 
utilizado. A etapa posterior, eventual, mas não obrigatória, consiste na 
destruição do documento, cercada de medidas de precaução.

IV. Métodos

Compreendem: 1° coleta sistemática dos documentos; 2° classificação 
que ofereça um esquema comum a todas as divisões da instituição e sob 
cujos números apareça qualquer assunto suscetível de interessá-la; 3° sis-
tema de redação de monografias e sistema de fichas e folhas para ordena-
ção vertical; 4° sistema de pastas colocadas em classificadores verticais, 
formando conjuntos organizados; 5° confecção de fichas catalográficas, 
desdobradas e bem detalhadas, de modo a mencionar os documentos nas 
diversas séries fundamentais da classificação às quais se referem; 6° equi-
pamento mecânico e processos químicos para proteger, confeccionar, re-
produzir, multiplicar, selecionar, ordenar e transportar os documentos.

V. Organismos documentários

Os organismos da documentação são: a) bibliotecas públicas gerais; b) 
bibliotecas especializadas; c) centros ou serviços de documentação, tan-
to independentes quanto subordinados a instituições científicas, reparti-
ções públicas, estabelecimentos de finalidade social; d) centros ou servi-
ços de informação e documentação de empresas industriais, comerciais 
ou financeiras; e) bibliotecas particulares, estúdios, gabinetes de trabalho 
dos trabalhadores intelectuais onde se encontrem, organizadas, coleções 
de livros, documentos e repertórios, tendo em vista o estudo e a elabora-
ção de trabalhos intelectuais. 

VI. Organização universal

A partir do levantamento dos fatos e seu exame geral pode-se extrair 

o seguinte esboço de uma organização universal:

7

Tratado de Documentação1° A organização abrangerá todo o campo das áreas do saber e da práti-

ca, bem como o conjunto das formas e funções da documentação.

2° A organização implica o estabelecimento de princípios de coopera-
ção, coordenação, concentração e especialização do trabalho, repartição 
das tarefas entre organismos existentes ou criação de órgãos novos com 
a finalidade de manter os encargos antigos. A organização se efetuará por 
concentração vertical, horizontal e longitudinal.

3° Os órgãos de documentação serão multiplicados de maneira a res-
ponder às necessidades permanentes. Serão especializados e cobrirão a 
parte do domínio geral que vier a ser determinada de comum acordo com 
cada um. 

4° A repartição será feita segundo as três bases combinadas a) da ma-
téria (repartição vertical) (assunto ou ciência); b) do lugar (repartição 
horizontal); c) da espécie de função ou operação documentária (repar-
tição  longitudinal).  [Publicação,  biblioteca,  bibliografia,  arquivos,  enci-
clopédia ou museografia; locais, regionais, nacionais ou internacionais; 
gerais  ou  especializados]*;  a  solução  completa  do  problema  mundial 
comporta: cem matérias, sessenta países, seis formas de documentação, 
nas duas modalidades, produção ou utilização, seja um bloco ou rede de 
72 mil alvéolos. No centro, na sede da organização mundial, estarão re-
unidas as coleções gerais, bem como os serviços centrais de permuta e 
de empréstimo, colocados sob um regime de propriedade comum e de 
gestão cooperativa.

5° A fim de racionalizar suas atividades e torná-las mais eficientes, será 
efetuada progressivamente uma reordenação dos organismos documen-
tários ou de suas atividades, por meio de fusão, separação, concentração 
ou descentralização.

6° A rede geral será constituída de forma orgânica e hierárquica, de tal 
modo que em cada matéria os órgãos locais estejam ligados aos regionais, 
estes aos nacionais, estes últimos aos internacionais e estes à organização 
mundial.

7° A organização nacional será confiada a órgãos nacionais que agru-
pem as atividades oficiais ou particulares (bibliotecas, centros e serviços 
existentes).

 A organização internacional será confiada a órgãos internacionais sob 
a autoridade e com a cooperação dos quais atuarão os organismos espe-
cializados. Alguns dos organismos especializados serão privados (asso-
ciações internacionais), os outros serão oficiais (Liga das Nações, União 
Pan-Americana, repartições oficiais dos governos).

8° Os núcleos de tal organização já existem em grande medida, mas 
são  esparsos,  incompletos,  mais  ou  menos  desenvolvidos,  trabalhando 
sem  coordenação  e  sem  o  cuidado  de  evitar  a  duplicidade  de  ações  e 
de sanar as lacunas. São: a) os centros de documentação, os órgãos de 
informação, as bibliotecas especializadas em certos países; b) a órgãos 
nacionais de documentação; c) as bibliotecas nacionais com seus servi-
ços de catálogos coletivos e empréstimos; d) o serviço de permutas in-
ternacionais; e) as organizações produtoras de catálogos e bibliografias; 
f) as organizações que produzem as grandes publicações periódicas ou 
publicações regularmente atualizadas, como revistas, grandes tratados e 
enciclopédias; g) as repartições públicas, científicas ou sociais, que cole-
tam e distribuem informações úteis às administrações públicas de todos 
os níveis; h) os órgãos de documentação, informação e publicação que 

* Os colchetes estão no original. [n.e.b.]

8

Paul Otletfuncionam no âmbito de associações privadas, mistas ou oficiais; os ser-
viços desse tipo em ligação com a Liga das Nações; Secretaria, Repartição 
Internacional do Trabalho, Comissão de Cooperação Intelectual, Orga-
nização Internacional dos Transportes, Organização Econômica e Finan-
ceira, comissões nacionais de cooperação intelectual; i) a Repartição e o 
Instituto Internacional de Bibliografia [IIB], o Instituto Internacional de 
Documentação [IID], bem como a União das Associações Internacionais. 
Esta, em acordo com o IIB, tem se dedicado a suscitar uma melhor orga-
nização da documentação no seio das associações internacionais.

9°Será organizada, por meio de livre acordo internacional, que reúna 
organismos públicos e privados, tendo como intermediário uma repar-
tição central mundial, uma rede universal, que faça com que haja uma 
relação cooperativa entre todos os serviços específicos de documentação, 
tanto para produção quanto para utilização.

VII. Ciências bibliológicas

A sistematização dos conhecimentos relativos ao livro e à documenta-
ção compreende os dados relativos à sua sistemática, terminologia, nota-
ção e mensuração; a situação em que se encontram os temas das pesqui-
sas, as relações entre as ciências bibliológicas e as demais no quadro geral 
da classificação das ciências, da organização das pesquisas e dos estudos, 
da história dessas ciências.

9

Tratado de Documentação10

Paul Otlet 1

A bibliologia ou documentologia

Ciências do livro e da documentação

11   Noção. Definição. Características

111 

Noção

1. Livro (bíblion,* documento ou grama) é o termo convencional aqui 
empregado para designar toda espécie de documento. Abrange não ape-
nas o livro propriamente dito, manuscrito ou impresso, mas também re-
vistas, jornais, textos escritos e reproduções gráficas de qualquer espécie, 
desenhos, gravuras, mapas, esquemas, diagramas, fotografias, etc. A do-
cumentação no sentido lato do termo abrange o livro, isto é, meios que 
servem para representar ou reproduzir determinado pensamento, inde-
pendentemente da forma como se apresente.

2. O livro assim entendido apresenta um duplo aspecto: a) é, primor-
dialmente, uma obra feita pelo homem, o resultado de seu trabalho inte-
lectual; b) mas, multiplicado em inúmeros exemplares, apresenta-se tam-
bém como um dos inúmeros objetos criados pela civilização e capazes de 
sobre ela produzir efeito; isso é próprio de todo objeto que possua caráter 
corporal e que se organiza tecnicamente.

112 

Necessidade de uma bibliologia

Há uma língua comum, uma lógica comum e uma matemática comum. 
É preciso criar uma bibliologia comum: a arte de escrever, de publicar e 
difundir os dados da ciência.

Precisamos agora não somente da bibliografia — a descrição dos li-
vros —, mas também da bibliologia, isto é, de uma ciência e uma técnica 
gerais do documento. Os conhecimentos relativos ao livro, à informação 
e à documentação permaneceram durante muito tempo no estado onde 
se encontrava a biologia há um século. Havia então numerosas ciências 
sem ligação entre si e que tinham como objeto de estudo os seres vivos e 
a vida (anatomia, fisiologia, botânica e zoologia).

 A biologia aproximou e coordenou todas essas ciências isoladas em 
uma ciência geral. No caso do livro, possuímos hoje tratados de retórica, 
de biblioteconomia, de bibliografia e de tipografia. Ainda não dispomos, 
porém, de uma bibliologia perfeitamente constituída, isto é, uma ciência 
geral que abranja o conjunto sistemático, ordenado, dos dados relativos à 
produção, conservação, circulação e utilização dos escritos e documentos 
de todo tipo. Essa ciência levaria a que refletíssemos mais profundamen-
te sobre as próprias bases que alicerçam às diversas disciplinas do livro. 
Ela permitiria contemplar novos progressos, graças a definições mais ge-
rais e mais profundas, graças à expressão de necessidades mais amplas e 
ao domínio de uma técnica que possa resolver os novos problemas.

É preciso, portanto, envidar esforços no sentido de constituir como 
ciência autônoma todos os conhecimentos teóricos e práticos relaciona-
dos ao livro: a bibliologia. Esta ciência destina-se a retirar do empirismo 
as aplicações e as realizações.

* O autor adotou o vocábulo grego, grafando-o 
sem destaque tipográfico. Foi assim mantido 
nesta tradução, com o acréscimo, porém, do 
acento para indicar a sílaba tônica e evitar a 
pronúncia oxítona, à francesa. [n.e.b.]

11

Tratado de DocumentaçãoDevemos  formar  grandes  bibliotecas,  devemos  elaborar  repertórios 
muito  eficazes.  Mas,  do  mesmo  modo  que,  depois  de  Jussieu  e  Lineu, 
que descreveram milhares de espécies, chegaram os Darwin e os Clau-
de Bernard, que criaram a biologia, ciência teórica que explica, de modo 
evolutivo, o conjunto dos seres vivos, hoje chegou o dia em que é preci-
so fundar a bibliologia, ciência teórica, comparativa, genética e abstrata, 
abrangendo todos os livros, todas as espécies e todas as formas de do-
cumentos. Assim como a sociologia, síntese das ciências da sociedade, 
que se constituiu a partir de todas as ciências sociais específicas. Assim 
como existe uma mecânica geral aplicada, existe, independentemente de 
qualquer estudo particular do livro, a bibliologia, ciência de todas os as-
pectos relacionados ao livro: síntese bibliográfica, ciência específica do 
livro, ciência de todas as questões específicas de livros.

113 

Objetivo

A bibliologia deve se propor como objetivo:
1. Analisar, generalizar, ordenar e sintetizar dados adquiridos nas áreas 
do livro e, simultaneamente, promover novas pesquisas para, sobretudo, 
aprofundar as indagações teóricas sobre certas práticas da experiência.

2. Elaborar uma série completa de ‘formas documentárias’ para onde 
possam afluir os dados do pensamento científico ou da prática, desde o 
simples documento até os complexos das grandes coleções e as formas 
elevadas que constituem os tratados e as enciclopédias.

3. Fazer avançar tudo o que facilite a exposição mais metódica e mais 

racional dos dados de nossos conhecimentos e informações práticas.

4. Estimular certas invenções que, sem dúvida, poderão permanecer 
por muito tempo isoladas e sem aplicação, mas que um dia serão talvez o 
ponto de partida de transformações tão profundas que equivalerão nesse 
campo a verdadeiras revoluções.

 5. A bibliologia elabora os dados científicos e técnicos relativos a esse 
quádruplo objetivo: 1° registro do pensamento humano e da realidade ex-
terior em elementos de natureza material chamados documentos; 2° con-
servação,  circulação,  utilização,  catalografia,  descrição  e  análise  desses 
documentos; 3° o estabelecimento, com auxílio de documentos simples, 
de documentos mais complexos, e, com auxílio de documentos especí-
ficos,  de  conjuntos  de  documentos;  4°  em  último  nível,  o  registro  dos 
dados de modo cada vez mais completo, exato, preciso, simples, direto, 
rápido e sinótico, de forma tanto analítica quanto sintética, obedecendo 
a um plano cada vez mais integral, enciclopédico, universal e mundial.

6. Do ponto de vista científico, o princípio bibliológico fundamental, 
princípio-tendência da publicação ideal, se exprime nestes quatro deside-
ratos: 1° dizer tudo sobre uma coisa; 2° dizer tudo de uma vez; 3° a ver-
dade acerca de tudo; 4° da forma mais apropriada à compreensão. Esse 
princípio é temperado de quatro maneiras: 1° o que ainda é ignorado; 2° a 
tese da verdade, a dúvida, a discussão, as teses diversas; 3° a variedade das 
inteligências: língua, grau de escolaridade, idade e formação anterior; 4° a 
pluralidade das formas possíveis, a exposição segundo o gosto de cada um 
e o progresso possível na apresentação, a acessibilidade e o preço.

114    Condições da constituição da bibliologia como ciência

A bibliologia deve responder às oito seguintes condições necessárias 

para que seja uma ciência completa:

12

Paul Otlet1. Um objeto geral ou especial (seres, entidades, fatos).
2. Um ponto de vista específico ou objeto intelectual distinto para apre-

sentar esses fatos e coordená-los.

3. Generalização, fatos gerais, conceitos fundamentais, leis.
4. Sistematização, resultados coordenados, classificação.
5. Método: que compreende: a) métodos de pesquisa, processos lógicos 
ou de raciocínio; b) classificação, terminologia; c) sistema de medidas; 
d) instrumentos; e) registro e preservação dos dados obtidos (fontes, bi-
bliografia).

6. Organização do trabalho (divisão do trabalho, cooperação, organis-
mos nacionais e internacionais, associações, comissões, congressos, ins-
titutos incumbidos das funções de pesquisa, discussão, decisão quanto a 
métodos, ensino e difusão).

7. História.
8. Aplicação das diversas ordens de estudos e de atividade.

115     Objeto próprio da bibliologia

1. O que é próprio do livro? O que nele é propriamente bibliográfico? 
Já falamos da distinção entre: a) a realidade objetiva, b) o pensamento 
subjetivo ou estado de consciência provocado no eu pela realidade, c) 
o pensamento objetivo que constitui o esforço da reflexão combinada e 
coletiva sobre esses dados primeiros até a ciência impessoal e total, d) a 
língua, instrumento coletivo da expressão do pensamento. Coleção total, 
todo livro contém esses quatro elementos associados concretamente em 
si mesmo e que, somente mediante abstração, é possível dissociar e estu-
dar à parte. O que é próprio do livro é o quinto elemento: o pensamento 
fixado pela escrita das palavras ou imagens de coisas, signos visíveis fixa-
dos num suporte material.

2. Donde estas três consequências: a) a realidade, o pensamento obje-
tivo ou subjetivo e a língua têm uma existência anterior, que independe 
do livro, e são estudados em seus respectivos conhecimentos (psicolo-
gia–ciência–linguística); b) ao contrário, signos e suportes são próprios 
do livro e cabe às ciências bibliológicas estudá-los em todos seus aspec-
tos; c) mas, por sua vez, o complexo concreto das ideias, das palavras e 
das imagens, tal como se acha incorporado no livro e no documento (‘bi-
blificado’ [biblifié] ou ‘documentalizado’ [documentalisé]), encontram-se, 
em relação uns com os outros, na posição de conteúdo e continente. Suas 
relações, influências recíprocas e repercussões serão oportunamente exa-
minadas, e aqui temos um domínio comum às ciências de a e às de b.

3. É oportuno realizar estudos e atividades da documentação no qua-
dro geral do conjunto dos conhecimentos e da prática mediante o estabe-
lecimento de relações com: a) as diversas ciências; b) as diversas técnicas 
e seu objeto (ciência universal, técnica geral); c) os diversos planos de 
organização (plano mundial).

4. Definir a bibliologia é caracterizar o terreno sobre o qual essa ciên-
cia estende seu império e ao mesmo tempo indicar os limites que o sepa-
ram dos territórios vizinhos.

5. Convém diferençar o objeto de uma ciência da ciência desse obje-
to. A ciência é a organização dos conhecimentos de um objeto. O objeto 
existe fora do conhecimento que dele se tem. A ciência geológica, por 
exemplo, é de criação recente, enquanto a Terra preexistia a ela. Os livros 
já existiam muito tempo antes que existissem as ciências bibliológicas.

13

Tratado de Documentação6. A bibliologia tem um caráter enciclopédico universal, em virtude de 
que os documentos (seu objeto) se referem ao conjunto de todas as coisas.
 A bibliologia participa da mesma generalidade de que participam a 
lógica e a linguística: tudo é suscetível, ao mesmo tempo, de expressão 
e de documentação. A lógica, afirmam os lógicos, é uma ciência geral no 
sentido de que regula o conteúdo de todas as outras e que todas devem 
ser constituídas segundo suas leis. Seu objeto, de simplicidade extrema e 
de extensão ilimitada, é o ser racional. A bibliologia, embora estude as ca-
racterísticas do melhor livro feito ou a ser feito, não regula o pensamento 
em si mesmo. No entanto é grande sua influência sobre cada pensamento, 
pois, cada vez mais, cada um de nós tende a se expressar, a se comunicar 
com os outros, a interrogá-los, a responder-lhes em forma documentária. 
Ora, tal forma pode alterar ou exaltar o próprio pensamento. Por isso, 
deve-se encarar a bibliologia como uma ciência geral, auxiliar de todas as 
outras e que a estas impõe suas normas desde que elas tenham de divulgar 
seus resultados na forma de ‘documento’. O objeto da bibliologia, como 
o da lógica, é de simplicidade extrema e de extensão ilimitada. Trata-se 
aqui do ser ‘documentado’, como o objeto da lógica é o ‘ser racional’.

7. O ponto de vista próprio da bibliologia geral é o do livro considerado 
em seu conjunto, da totalidade dos livros. Da mesma forma que a socio-
logia se ocupa não de fenômenos que se passam na sociedade, mas de 
fenômenos que reagem socialmente, a bibliologia se ocupa de fatos que 
exercem uma ação geral sobre o livro.

8. O domínio próprio da bibliologia deve ser determinado e explorado. 
Em sentido lato, esse domínio compreende a história da literatura e a crí-
tica. Mas, além da história dos livros e dos autores, existe paralelamente 
a história do pensamento.

116      Fundamento

Existe uma realidade feita da totalidade, e que é o que ela é. No seio 
dessa realidade vemos atuando o homem, os homens e sua sociedade no 
seio da natureza. No homem, o que é uma constatação, senão definição e 
explicação, somos levados a distinguir dois elementos: 1° o eu profundo, 
pessoal, vivido; livre mobilidade qualitativa na duração que lhe é estra-
nha; memória pura mergulhada no movimento indivisível do impulso vi-
tal; 2° o eu inteligente, de funções práticas, de mecanismo determinista. 
Os dois elementos coexistem, produzindo todas as obras com seus dois 
métodos,  intuição  e  conhecimentos  diretos  para  um;  lógica  e  conheci-
mento discursivo para outro. Reencontram-se estes dois elementos no 
indivíduo, na vida da sociedade (pensamento, sentimento e atividade) e 
se reencontram nos livros, que são sua manifestação ou expressão.

A inteligência, em disputa com o instinto, procedendo do conscien-
te para o inconsciente, tornou-se clara, comunicativa, demonstrativa e 
cooperativa nas duas grandes criações que lhe são muito próprias e que 
são sociais: a ciência sistemática e a civilização coordenada. O livro é por 
excelência a obra da inteligência, mas não exclusivamente, pois a intuição 
(instinto, sentimento) também tem aí sua grande participação. Abriu-se 
uma bifurcação entre as espécies de livros segundo duas grandes linhas 
divergentes: o livro de ciência e de prática racional; o livro de literatura 
que vai da simples notação espontânea até as fixações escritas e gráficas 
do misticismo mais elevado.

14

Paul Otlet12  DIVISÃO E MODOS DE EXPRESSÃO

121     Partes das ciências bibliológicas

 1. A documentação deve constituir-se em corpo sistemático de conhe-
cimentos como ciência e doutrina, por um lado; em técnica, por outro 
lado; em corpo sistemático de organização em terceiro lugar.

A) Como ciência: o estudo de todos os aspectos sob os quais seu ob-
jeto pode ser examinado, isto é, em si mesmo, em suas partes, em suas 
espécies, em suas funções, em suas relações, visto no espaço e no tempo. 
Como toda ciência, a bibliologia tem, portanto, por objeto: a) a descrição 
de fatos no tempo, ou história, e de fatos no espaço, ou estudo comparado 
(grafia, donde bibliografia); b) a compreensão e a explicação teórica dos 
fatos até as relações necessárias mais gerais (nomia, donde biblionomia).
B) Como técnica: as regras de aplicação de fatos às necessidades da 
vida prática e da produção. Essas regras abrangem todo o ciclo das ope-
rações de que resultam a produção de documentos, sua circulação, distri-
buição, conservação e utilização (tecnia, donde biblio-tecnia).

C)  Como  organização:  a  ordenação  racional  das  forças  individuais 
e do trabalho em coletividade, a fim de obter por correlação o máximo 
de resultados. Tudo o que, mediante entendimento e cooperação, puder 
acarretar mais amplitude e unidade facilitará, por conseguinte, o trabalho 
intelectual e o desenvolvimento do pensamento (economia ou organiza-
ção, donde biblio-economia).

2. A ciência é especulativa ou prática. Ao lado da ciência existe a arte.
A ciência especulativa fixa-se no conhecimento de seu objeto: a ciên-
cia prática faz com que o conhecimento de seu objeto sirva a uma ação ou 
a uma obra posterior. A arte é um conjunto de regras práticas, diretrizes 
para a ação. A tendência moderna é atribuir a todo conjunto de conheci-
mentos as três características: especulativa, prática e normativa. A biblio-
logia tenderá, portanto, a ser tanto ciência especulativa quanto prática 
e  arte.  Os  conhecimentos  relativos  à  língua  já  possuem  essas  mesmas 
características. Igualmente a lógica, que é o estudo metódico da ordem 
que se deve aplicar às ideias, com o objetivo não apenas de conhecer sua 
coordenação, mas também para o rumo posterior do pensamento.

A bibliologia compreende duas ciências distintas: a bibliologia geral, 
global e sintética, que contém o estudo do livro em seu conjunto, com as 
comparações e as indicações que isso implica, e as ciências bibliológicas 
parciais e analíticas que compreendem o estudo sucessivo e separado de 
cada um dos diversos aspectos do livro: bibliologia econômica, tecnológi-
ca, sociológica, estética, etc.1

3. O fenômeno do livro resulta da lógica e da psicologia, da sociologia 
e da tecnologia. É a inteligência que cria o livro e que assimila seu conteú-
do. É a técnica que o confecciona. É na sociedade que ele reage, pois serve 
para estabelecer uma relação pelo menos entre duas individualidades e 
modificá-las.

A bibliologia deve, portanto, compreender quatro grandes ramos que 
a ligam ao conjunto das ciências: a) a bibliologia lógica, isto é, as relações 
do livro com a comunicação científica; b) a bibliologia psicológica, isto é, as 

1 Segundo Zivny, a bibliologia, que trata do livro no sentido mais geral, divide-se em teórica e prática. 
Essas divisões compreendem: 1° a bibliologia física, que trata: a) dos materiais, escrita ou tipografia, 
encadernação e formas do livro como unidade (tecnologia das artes gráficas. Bibliografia gráfica e 
descritiva); b) o livro como um agregado (catálogo bibliográfico); 2° A biblioteconomia: produção e 
distribuição do livro.

15

Tratado de Documentaçãorelações do livro com o autor; c) a bibliologia tecnológica ou as relações do 
livro com os meios materiais de sua produção e de sua multiplicação; d) 
a bibliologia sociológica, isto é, as relações do livro com a sociedade que lhe 
dá origem em seu ambiente e nele o acolhe.

122      Terminologia. Nomenclatura

1. Como todas as ciências, a bibliologia deve ter, e efetivamente tem, 
uma nomenclatura, quer dizer, um acervo de termos técnicos. Lamen-
tavelmente, como acontece com a economia política e a sociologia em 
geral, a maioria dos termos da bibliologia são emprestados da linguagem 
corrente.  Faltam-lhe  termos  especializados  ou  definições  que  fixem  o 
sentido convencional dos vocábulos usuais. Não há como definir um ter-
mo sem explicar sua importância filosófica ou metafísica, nele deixando 
todos os significados vagos da linguagem cotidiana. Definir um termo do 
ponto de vista de uma ciência é delimitar exatamente e com precisão o 
seu sentido do ponto de vista da ciência em causa.

2. A definição das palavras deve basear-se na definição das coisas, dos 
fatos e das próprias noções que elas devem expressar. Uma definição deve 
ser um enunciado preciso das qualidades necessárias e suficientes para 
criar uma classe, a fim de indicar as coisas que pertencem e as que não 
pertencem a essa classe (Stanley Jevons, Traité de logique).*

3. A fim de evitar repetições inúteis, é preferível expor a bibliologia 
em todas suas partes e apresentar seus termos e definições no momento 
em que se analisam e se comunicam as coisas, os fatos e as noções. As 
definições levam às leis. Estas são a expressão de relações entre as coi-
sas. Não haverá expressão clara a não ser se as coisas relacionadas forem 
claramente definidas. Reciprocamente, toda definição implica certas leis 
(relações constantes), mesmo que sejam as leis dos elementos constitu-
tivos das coisas definidas.

4.  Na  expectativa  de  que  se  chegue  a  um  acordo  quanto  à  unidade 
da  terminologia,  empregaremos  indiferentemente  os  termos  formados 
com os quatro radicais seguintes, dois gregos e dois latinos, atribuindo-
-lhes  por  convenção  uma  significação  equivalente:  1°  biblion,  2°  grapho 
(grammata gramme), 3° liber, 4° documentum.

 5. Permanece sendo um problema dispor de um vocabulário de termos 
gerais  e  adjetivos  suficientemente  amplos,  regulares  e  adequados  para 
exprimir aqui as ideias gerais, os conjuntos e as propriedades comuns. 
Tentaremos. O grego nos deu o vocábulo biblion, o latim, o vocábulo liber. 
Com um deles foram feitos bibliografia, bibliologia, bibliofilia, biblioteca; 
e com o outro, livro, livresco, livraria.

Schriftum dizem os alemães e, por outro lado, partindo do radical Buch, 
formam Buchwesen e Bucherei. Os alemães também se servem do radical 
biblion, porém, ao lado de palavras como Bibliothek e Bibliographie intro-
duziran expressões novas: Inhaltverzeichnis, Zeitschriftenschau (bibliografia 
do conteúdo dos periódicos), Referate (resumo analítico e crítico), Litera-
turübersichten in Kartenform (catálogo em fichas), Literatur-Auskunftdienst, 
Beratungstelle, etc.

6. A história desses termos é interessante:
a) A palavra ‘bibliografia’ surgiu na época grega pós-clássica. Significa-
va o escrito ou a cópia, isto é, a produção de livros. Ainda no século XVIII 
entendia-se por bibliografia o estudo dos antigos livros manuscritos. A 
técnica e a história da produção do livro também fazem parte da ciência 

*  Título não identificado. Talvez: Jevons, 
William Stanley. The principles of science: a 
treatise on logic and scientific method. London: 
Macmillan, 1874. [n.e.b.]

16

Paul Otletdos livros. Para o especialista de qualquer área da ciência, a bibliografia 
designa todas as espécies de listas de livros; para o bibliotecário, ela com-
preende a coleção, o tratamento e a administração dos livros nas biblio-
tecas (Hoosen).

b) O radical gramma deu origem outrora a ——— (linha); um termo da 
geometria. Grammae, arum f. pl. (ao invés de grammata), letra, caracteres. 
Gramatica (/) e grammatice (———) gramática, a ciência gramatical. Para 
Cícero, a gramática compreende a interpretação das palavras. Grammati-
cus, homem de letras, literato, sábio, erudito, crítico, filólogo; grammato-
phorus, mensageiro (portador de um escrito); grammatophylacium, arqui-
vos; graphice, arte do desenho, graphion, desenho, plano, esboço e arte de 
traçar planos, graphium, estilete, punção (para escrever sobre cera).

Nos tempos modernos, com o radical gramma se compôs telegrama, dia-
grama, cinegrama, barograma e se poderia formar fotograma. Documentos 
que tratam de um assunto segundo a ordem das coisas, do lugar ou do tem-
po poderiam ser chamados de ‘ontogramas’, ‘topogramas’ e ‘cronogramas’.
7. Convém construir a terminologia a partir da palavra documento, mais 
geral do que livro ou bíblion. Justifica-se esta mudança de radical, 1° pe-
los motivos que permitiram o vocábulo documento, documentação, e, 2° 
pelo atraso das práticas do mundo do livro que, por não terem evoluído 
de modo suficientemente rápido, deixou que fosse criada toda uma no-
menclatura à parte para objetos e noções dos quais ele se desinteressou 
inicialmente.

 Os novos ramos que a palavra livro não abrangeu são: a) documentos 
propriamente ditos: estampas, peças de arquivos, documentos adminis-
trativos,  discos,  fotografias,  filmes,  imagens  para  projeção;  b)  coleções 
formadas por documentos: mapoteca, hemeroteca, periodicoteca, disco-
teca, filmoteca; c) o material especial: fichas, prateleiras, armários, classi-
ficadores, pastas, fichários, catálogos.

A série básica do radical documento seria, portanto, documento (subs-
tantivo): o objeto (signo + suporte). – Documentação (substantivo): ação 
de  documentar  e  conjunto  de  documentos.  –  Documentalista  (substan-
tivo)  ou  documentador  (substantivo,  mesma  desinência  de  doutor):  a 
pessoa, os técnicos da documentação. – Documentar: a ação de utilizar 
o documento. – Documentário (adjetivo): que se refere à documentação. 
– Documentatório: que satisfaz a qualidade de ser uma documentação su-
ficiente. – Documentório ou documentoteca: centro de documentação. – Do-
cumentotécnica: técnica da documentação.

8. O problema da terminologia da documentação foi debatido na XI 
Conferência Internacional do IIB (IID), em Frankfurt. Comunicações fei-
tas por Gérard, Dupuy, Ledoux, Otlet (ver os anais respectivos).

No que concerne à terminologia técnica, os dez últimos anos assis-
tiram a progressos revolucionários. Aquilo que antes exigia longas perí-
frases (três ou quatro palavras) acabou por ser possível expressar numa 
única. O Pitman’s technical dictionary trata atualmente de 60 a 70 mil coi-
sas distintas.

124      O livro e a medida. Bibliometria
124.1     Noções

1. Em qualquer área, a medida é uma forma superior assumida pelo co-
nhecimento. Existem razões para constituir em um conjunto coordenado 
as medidas relativas ao livro e ao documento: a bibliometria.

17

Tratado de Documentação* Omnia in mensura et numero et pondere dispo-
suisti. Sabedoria 11, 20. Mas tudo dispuseste com 
medida, número e peso. [n.e.b.]

2. As medidas são as que dizem respeito aos objetos, aos fenômenos 
ou fatos, às relações ou leis. Tratam do particular (medição [métrie] pro-
priamente dita) ou dos conjuntos (estatística). Dizem respeito ao que é 
ou que deveria ser (unidade e normalização).

As medidas das relações principais consideradas por uma ciência as-
sumem a forma de índices. (Por exemplo, os geógrafos que estudam as 
relações entre as águas pluviais e os solos criaram o índice de aridez.)

3. Os dados obtidos pela medição em geral e pela sociometria em par-

ticular são levados em consideração para realizar a bibliometria.

 O ditado omnia in mensura,* tudo em medidas, tornou-se a ideia dire-
triz de todas as ciências que tendem a passar do estágio qualitativo para 
o estágio quantitativo. Essa passagem já se concretizou no caso das ciên-
cias astronômicas e fisiológicas.

As ciências biológicas ou biopsicológicas esforçam-se por acrescentar 
à descrição minuciosa a medição tão exata quanto possível. A frequência 
da repetição de um tipo permite uma medida indireta da vitalidade da es-
pécie vegetal ou animal; o comprimento, o tamanho dos órgãos, seu diâ-
metro, seu peso — a variabilidade das características essenciais — permi-
tem novas precisões. A antropologia se beneficia com o estabelecimento 
de correlações e coeficientes; a antropometria tem ajudado a criminolo-
gia. A psicologia tomou, por sua vez, o caminho das medidas múltiplas, 
indiretas, graças às correlações psicológicas laboriosamente estabeleci-
das. A sociologia tende também a se tornar quantitativa. Ela trabalha com 
grupos e estes são suscetíveis de ser recenseados, e para isso a estatística 
estabelece os métodos e registra os resultados. As coisas do livro não são 
de modo algum mensuradas, nem em sua realidade objetiva e material, 
nem em sua realidade subjetiva e intelectual. É, portanto, desejável que 
se envidem esforços nesse sentido.

As ciências do livro também devem procurar hoje em dia introduzir a 
medição em suas pesquisas. Uma vez que o livro é objeto da psicologia, 
da sociologia e da tecnologia, seus fenômenos são suscetíveis de ser me-
didos.

A ‘bibliometria’ será a parte definida da bibliologia que se ocupa da 
medida ou quantidade aplicada aos livros (aritmética ou matemática bi-
bliológica).

Todos  os  elementos  estudados  pela  bibliologia  são,  em  princípio, 
suscetíveis de medição e é preciso procurar cada vez mais revestir seus 
dados com a forma exata dos números, passar do estágio qualitativo ou 
descritivo para o estágio quantitativo.

4. A medida do livro consiste em relacionar todas as partes e elemen-
tos de um livro qualquer com as de um livro-modelo, padrão, exemplar. 
Este modelo deveria ser o melhor dos livros.

124.2   A medida dos livros

1.  Unidades  de  medida  bibliológica.  Considerando  que  todo  livro 
contém uma parte da matéria bibliológica geral, seria possível conven-
cionar unidades de medida dessa quantidade e compará-las diretamente 
com as unidades de medidas psicológicas e sociológicas em geral, e, com 
o auxílio destas últimas, compará-las com as unidades físicas. A física es-
tabeleceu um sistema de unidades de medida de suas forças elementares 
e que são comparáveis diretamente entre si. Ela estabeleceu que essas 
forças são, aliás, conversíveis e transformáveis entre si, segundo uma re-

18

Paul Otlet* Bourdon, B. L’expression des émotions et des 
tendances dans le langage. Paris: Alcan, 1892. 
[n.e.b.]

lação constante (lei da conservação das forças). Às unidades bibliológicas 
caberia avaliar a quantidade de matéria ou de energia bibliológica arma-
zenada em cada organismo bibliológico (ou livro). Essa avaliação seria 
feita pela decomposição do livro em seus elementos constitutivos últi-
mos, os quais, por outro lado, seriam medidos pelas mesmas unidades.

 2. A estilística. A estilística ou estilometria foi criada recentemente 
para estudar a forma de expressão dos autores. Introduziu-se a estatística 
na análise das frases, das expressões empregadas para traduzir as emo-
ções na linguagem (ex., B. Bourdon).*

3. A esticometria. Os antigos criaram meios para medir a extensão 
dos livros. Convencionou-se tomar como unidade de medida o hexâme-
tro grego que contém em média de 15 a 16 sílabas e de 35 a 36 letras. Essa 
unidade foi denominada stikhos ou epos (verso épico, em latim versus). 
Obtinha-se  a  quantidade  de  linhas  de  uma  obra  fosse  escrevendo  um 
exemplar-modelo em linhas normais, fosse por meio de uma avaliação 
por aproximação. As Musas, de Heródoto, tinham de duas a três mil linhas.
É a medida que foi observada mais tarde pelos prosadores, historiado-
res, filósofos, geógrafos e autores de tratados didáticos. Alguns autores só 
excepcionalmente concedem a seus livros 1 500 ou mesmo 1 200 linhas, 
enquanto outros atingem ou superam o número absolutamente incomum 
de quatro mil ou mesmo cinco mil linhas. A grande maioria, porém, oscila 
entre 1 800 e três mil linhas. A esticometria assim entendida garante uma 
tríplice vantagem: remeter à linha como se remete atualmente ao capítu-
lo e ao versículo; impedir as supressões e as interpolações mais ou menos 
extensas; determinar definitivamente o preço da obra e a retribuição a ser 
paga ao copista.1

4. Foram feitas pesquisas estatísticas em dicionários biográficos sobre 
o coeficiente mais ou menos elevado dos estudiosos nascidos em tal país 
ou região de um país. Pesquisas sobre a superioridade de determinado au-
tor em comparação com outro (por exemplo, Sófocles versus Eurípides) 
com base na extensão dos artigos que lhes foram consagrados, com base 
na quantidade de adjetivos elogiosos ou não (pró e contra) que lhes são 
atribuídos nesses artigos, trabalhos baseados na extensão das comunica-
ções e o grau de elogios presentes nas expressões.2

5. Medidas dos incunábulos. Os procedimentos de identificação dos 

incunábulos ensejaram medidas de extrema precisão.

6. Bases da bibliometria. A quantidade de mil palavras representaria 
a) quantas letras nas diferentes línguas (francês, inglês, alemão, etc.); b) 
quantos espaços em diferentes textos reduzidos a centímetros quadrados 
na página (exemplo comum: quanto numa peça de teatro, um romance, 
um jornal, uma sessão); quanto tempo de leitura em voz alta ou leitura 
silenciosa.

Didot fixou o ponto como a sexta parte da linha de um pied-de-roi. O 
metro legal equivale a 443 linhas e 296 milésimos. Desprezando a fração 
infinitesimal de um terço de ponto, temos 2 660 pontos em um metro.

O centímetro equivale, portanto, a 26,6 pontos e o milímetro, a 2,66 

pontos.

Por isso, para saber qual a quantidade de pontos contidos em uma me-
dida métrica, seja centímetros ou milímetros, basta multiplicar por um 

1 Ver Vigouroux, Dictionnaire de la Bible, Ve, livre nº 2.
2  Frederick  Adams  Woods.  Historiometry  as  an  exact  science.  Reprinted  from  Science,  N.S.,  vol. 
XXXIII, nº 850, p. 568-574, April 14, 1911.

19

Tratado de Documentação* Expressão do jargão tipográfico francês.  No 
Brasil diz-se 12 pontos; seu equivalente (cíce-
ro) é mais utilizado para a largura e altura das 
linhas e os brancos interliterais. [n.e.b.] 

* Sobre medidas tipográficas usadas no Brasil 
ver: Araújo, Emanuel. A construção do livro: 
princípios da técnica de editoração. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Lexikon, 2008, p. 287-293. [n.e.b.]

desses números. Uma folha de papel, formato 4º, medindo 0,45 × 0,56 m, 
terá, portanto: 0 m 45 × 26,6 = 1 197 pontos; em 0 m 56 × 26,6 = 1 490 pon-
tos. O ponto, porém, tem um múltiplo que serve para simplificar. Alguns 
chamam esse múltiplo de cícero, lembrando De officiis, de Cícero, que foi 
impresso com caracteres que correspondiam mais ou menos a esse tama-
nho. É preferível dizer doze pontos, que é mais preciso, mais cômodo e 
menos sujeito a confusão.

Quando é preciso fazer uma justificação, diz-se doze pontos, e quando 
se conhece o número de pontos, como no exemplo acima, é preciso di-
vidir por doze. Então, é mais simples procurar imediatamente o número 
de ‘dozes’,* o que é bastante fácil se nos dermos ao trabalho de lembrar 
que, em um metro ou 2 660 pontos, há 222 ‘dozes’ menos 4 pontos (221 
d. pontos). É preciso enfatizar ‘menos 4 pontos’; é isso que permite uma 
aproximação tão exata quanto possível. Quando a medida métrica apro-
xima-se do quarto de metro [25 cm] deve-se diminuir um ponto e se fará 
o mesmo para cada quarto de metro.

Por conseguinte, em ‘dozes’, o centímetro equivale a 2,22, o milímetro, 
a 0,222. Multiplicando por esses novos números tem-se uma aproxima-
ção suficiente.*

7.  Os  coeficientes.  Os  coeficientes  referem-se  principalmente  a:  1° 
formatos; 2° pontos tipográficos; 3° peso do papel, peso total, espessura 
dos livros-modelo; 4° os preços unitários.

A bibliometria resume as estatísticas e fornece os índices de compa-

ração.

8. Frequência de leitura de um autor ou de um livro. Seria interes-
sante saber quantas vezes um autor foi lido. Vejamos Voltaire. De 1740 
a 1778 foram publicadas 19 coletâneas de suas obras, sem contar as edi-
ções separadas, muito numerosas no caso dos seus escritos principais.1 
De 1778 a 1815, Quérard menciona seis edições das obras completas sem 
contar duas edições das obras incompletas e já abundantes. Enfim, no 
período de 1815 a 1835, em vinte anos, Bengesco encontra 28 edições das 
obras completas.2 Depois disso nada, de 1835 a 1852. De 1852 a 1870, cinco 
edições, das quais a edição de propaganda do jornal Le Siècle.

A partir de 1870, houve uma só edição, a de Moland, exclusivamente 
literária e histórica, sem relação alguma com a conservação ou a difusão 
do voltairianismo. Em geral, grande consumo até a Revolução; depois, re-
dução até 1815; prodigioso recrudescimento da demanda sob a Restaura-
ção; em seguida, novamente diminuição; sensível retomada sob o Segun-
do Império. Essa curva corresponde bastante à dos movimentos liberais; 
imprime-se e se reimprime Voltaire, sobretudo nas épocas em que esses 
movimentos encontram maior resistência e assumem mais violência. No 
entanto, é preciso também ter em conta que, durante a Revolução, depois 
da  edição  encadrée  [páginas  ornadas  com  cercadura]  de  1775  e  as  duas 
edições de Kehl; e, durante o reinado de Luís Filipe, depois das 28 edições 
num período de vinte anos, o mercado se viu saturado; seria preciso dar 
tempo ao público para absorver a produção da indústria editorial. Aconte-
ce sempre que a própria abundância da oferta, por parte dos editores, re-
vela uma demanda significativa pela opinião liberal. Seria preciso conhe-
cer a tiragem dessas edições. O governo da Restauração tentou conhecer 
a causa da difusão dos ‘maus livros’. Graças a um relatório oficial, então 

* Bengesco, G. Voltaire: bibliographie de ses oeu-
vres. Paris: Rouveyre et Blond, 1890. [n.e.b.]

1 Bengesco, G., t. IV, nº 2122-2141. *
2 Ibid. nº 2145-2174 

 

20

Paul Otletanalisado pelos jornais, sabe-se que, de 1817 a 1824, foram impressas doze 
edições de Voltaire, num total de 31 600 exemplares e de 1 milhão e 598 
mil volumes. Ao mesmo tempo, 13 edições de Rousseau somaram 245 mil 
exemplares e 480 500 volumes. As edições separadas de escritos de am-
bos os autores despejaram no mercado 35 mil exemplares e 81 mil volu-
mes. No total, foram 2 159 500 volumes filosóficos lançados durante sete 
anos contra a reação legitimista e religiosa, e, dessa quantidade espantosa 
de projéteis, Voltaire forneceu mais de três quartas partes.1

9. Bibliossociometria. Como medir a ação do livro e do documento 

sobre o homem e a sociedade?

a) Vejamos, por exemplo, um tratado de física, com tiragem de dois 
mil exemplares; cada um deles forma uma espécie de esfera de influência 
que possui o potencial de agir sobre todo leitor que dela se aproxime. Em 
suas 500 páginas, suponhamos que esse tratado tenha 15 capítulos e um 
total de 50 seções e 600 parágrafos, constituindo cada um a exposição 
de uma ideia que possui um sentido completo. O ‘volume documento-
lógico’ global oferecido à leitura na sociedade por esse tratado é de 600 
parágrafos × 2 000 exemplares = 120 000 ideias documentalizadas. Mas 
os dois mil exemplares têm destinos bem diversos: exemplares que se-
rão livros didáticos de estudantes do curso de magistério, circunstância 
que  determinou  a  edição;  exemplares  nas  bibliotecas;  exemplares  com 
particulares; exemplares nas livrarias; exemplares para a imprensa; exem-
plares dados de presente; exemplares que permanecem estocados com o 
editor ou com o autor. Decorrido certo tempo, atuaram no corpo material 
dos exemplares as causas que os levaram ao desgaste pelo uso e à dete-
rioração, e nas ideias por eles expostas agiram as causas do seu envelhe-
cimento (por exemplo, os livros de ciências ultrapassados). A chance que 
têm os exemplares de encontrar seus leitores é, portanto, desigual, e com 
o tempo ela diminui ou aumenta, proporcionalmente à notoriedade do 
autor e da obra. Por outro lado, os leitores têm complexidade e formação 
diferentes. Na presença de um conjunto determinado de dados bibliográ-
ficos, cada um deles procederá à leitura seguindo sua especialidade, sua 
curiosidade e sua receptividade. Intervém também o grau de saturação, 
em função do conhecimento ou das impressões anteriores adquiridas ou 
experimentadas e que, para um leitor determinado, diminui o apetite e 
aproveita a leitura.

 b) O problema geral da ‘bibliossociometria’ consiste em determinar 
os lugares e os tempos e, no que concerne aos leitores, a chance que exis-
te de as obras serem lidas, e, portanto, exercer sua ação na sociedade. Que 
seja possível colocar teoricamente tal problema, mesmo que sua solução 
seja retardada ou impedida pela falta de dados concretos, já é uma etapa 
rumo  à  solução;  a  simples  relação  estabelecida  entre  os  termos  indica 
com precisão como se apresenta a questão, e problema bem formulado 
já tem metade resolvida. Ademais, convém fazer uma comparação com a 
alimentação. Quando se trata de alimento capaz de nutrir as forças cor-
porais, preocupamo-nos também com o estabelecimento da unidade ge-
ral de medida alimentar. Os livros, à sua maneira e para o espírito, são 
um alimento do qual se deve poder medir as ‘calorias’ intelectuais. As 
calorias são as ideias suscetíveis de serem transmitidas e compreendidas.2 
Se supusermos que nos escritos a unidade correspondente à ideia susce-

3 Voltaire, de G. Lanson.*
2  O vocábulo éducation, que é muito recente, substituiu a palavra nourriture [alimento] empregada 

*  Lanson,  G.  Voltaire.  Paris:  Hachette,  1906.
[n.e.b.]

21

Tratado de Documentaçãotível de ser compreendida não seja a palavra, que não implica julgamento 
algum, nem a frase, que é muito pouco explícita por si só, porém antes 
o parágrafo (versículo ou artículo) que exprime uma ideia completa, por 
conseguinte, poderemos apresentar as definições convencionais dos ter-
mos seguintes com as unidades de base que resultariam disso:

Ideia: a menor parte de um enunciado que apresenta em si um todo 

completo.

Ideograma: a parte do documento que contém a ideia assim definida e 

que por convenção é o parágrafo.

Ideogramita: a unidade da ideia (energia intelectual) incorporada no 
ideograma e assimilável por meio da leitura. O ideogramita é assim, como 
a caloria, o que é a recepção de uma ideia pelo livro, como a alimentação 
pelo alimento.

Leitura: o fato de ler.
Leituridade: a relação entre os livros existentes e as ocasiões propicia-

das para serem lidos (de lecturus, gerúndio de legere, lectus).1

Legibilidade: possibilidade física da leitura, quanto aos livros.
Leiturabilidade: possibilidades psíquicas de leitura, quanto aos leitores.
c) Se, então, generalizarmos o caso do tratado de física, tomado antes 
como exemplo, e expressarmos as relações em termos de fórmula, tere-
mos

Leituridade = (Livros diferentes × Exemplares × Ideogramitas × Leitu-

rabilidades) : Legibilidade

 

 

          Lg

ou resumidamente: Lu = L × E × I × Lb
     
d) Para toda comunidade desejosa de assegurar, mediante a leitura, a 
cultura de seus habitantes e aumentar a utilização social do livro, deve-
-se concluir pela necessidade de oferecer a esses habitantes uma certa 
quantidade de livros colocados em lugares que ofereçam boas condições 
de leitura.

124.3  A estatística

1. A estatística do livro confunde-se com a bibliometria, embora por 
enquanto ela tenha sido aplicada principalmente para recensear a quan-
tidade produzida de livros (edições). Mas a estatística começa a se es-
tender agora para as tiragens, para a circulação do livro, as bibliotecas, as 
livrarias, os preços, etc. Já foram empreendidos esforços consideráveis 
sobre a estatística do livro. Debruçaram-se sobre os números absolutos 
e  também  sobre  os  coeficientes.  Sem  dúvida,  não  é  preciso  exagerar  a 
importância desses números, pois os recenseamentos ainda estão longe 
de ser completos, exatos e comparáveis. Além disso, os coeficientes que 
podemos obter não passam de médias, que comportam todas as espé-
cies de variações, em função de inúmeras variáveis. Mas, tomando como 

pelos grandes autores dos séculos XVII e XVIII. A educação, alimento físico e intelectual no ambiente 
natural, é a ideia-mestra da filosofia de J.-J. Rousseau. Na Antiguidade dizia-se nutrimentum spiritus – 
educit nutrix [alimento do espírito – a nutriz educa].
1  A teoria da leituridade se manifesta por analogias com duas teorias de natureza econômica, ambas 
tratadas com métodos matemáticos (cálculo diferencial). 1° A lei da demanda dá lugar à teoria dos 
máximos e mínimos elaborada por Cournot. A quantidade de mercadoria vendida anualmente no ter-
ritório do país ou do mercado considerado em função dos preços (Auguste Cournot, Recherches, p. 55-
56).* 2° A propriedade da ofelimidade, estudada por Pareto e que se define assim: “A ofelimidade para 
um indivíduo de determinada quantidade de uma coisa acrescentada a uma outra quantidade deter-
minada (que pode ser igual a zero) dessa coisa já possuída por ele, é o prazer que lhe proporciona 
essa coisa”. (Vilfredo Pareto, Manuel d´économie politique. Tradução Bonnet, Paris, 1909, p. 158-159.)

* Cournot, Augustin. Recherches sur les principes 
mathématiques de la théorie des richesses. Paris: 
Hachette, 1838. [n.e.b.]

22

Paul Otletprovisórios os números que já possuímos, eles devem ser para nós um 
preparativo rumo a números mais exatos e mais completos.1

2. Estatísticas. Eis alguns dados numéricos a título de avaliação en-
quanto estudos sistemáticos são empreendidos que permitirão a extração 
de coeficientes.

Quantidade de obras. Restam-nos mais de 1 600 obras da Antiguidade 

grega ou latina.

Produção atual. Varia de um país para outro, de um ramo do saber para 
outro, de um ano para o outro. A produção literária alemã em 1932 foi 27% 
inferior à do ano anterior.

Segundo Holden,* a estatística da quantidade de obras sobre astrono-
mia até 1600 foi, século por século: 2º século (2), 3º século (2), 4º século 
(3), 5º século (5), 6º século (2), 7º século (2), 8º século (2), 9º século (5), 
10º século (4), 11º século (8), 12º século (13), 13º século (14), 14º século 
(19), 15º século * (190), 16º século ** (1933).

No caso da zoologia, a estatística levantou os seguintes trabalhos:
            Total 
Períodos 
           13 560
1700–1845 
           54 310
1846–1860 
1861–1879 
         179 310
         294 310
1880–1895 
1896–1908 
         398 725

                Crescimento no período 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 

   13 560  
   
  40 750  
   
125 000  
 
 
115 000  
               104 415  

1700–1908 

                  Total 398 725   

    

         398 725

De 1911 a 1913 a quantidade de obras e memórias científicas publicadas 

sobre peixes atingiu 1 178.

Alguns números falam da extensão que assumiu a bibliografia médica. 
O Index-Catalogue,* que continua em curso de publicação, compreende 
342 895 títulos de livros e 1 527 038 títulos de artigos de periódicos. A bi-
blioteca do Surgeon-General’s Office, em Washington, especializada em  
medicina, continha, em 1929, 842 395 livros e folhetos e 7 618 retratos.

Verificou-se que, sem levar em conta as patentes, publicam-se por ano 
de um a um milhão e meio de artigos científicos e técnicos (dr. Bradford, 
The necessity for the standardisation of bibliographical methods, 1928).

A URSS informa as seguintes cifras: 500 milhões de exemplares em 
1930, comparados com 120 milhões antes da guerra. Atualmente, 50% de 
obras sobre assuntos econômicos e sociais e 30% sobre assuntos técnicos 
ao  invés  de  5  e  14.  Editaram-se  16  milhões  de  exemplares  de  obras  de 
Lenin e 50 mil por ano de O capital de Marx, e 30 milhões de exemplares 
de obras clássicas. No ano passado foram 52 mil títulos de obras das 58 
nacionalidades [da URSS], em lugar de 24 em 1913.

André Suarès* escreveu: “Havia cem manuscritos de um poema para 
cem  príncipes  amigos  da  poesia.  Com  o  Renascimento  e  o  incunábulo 
havia cinco ou seis mil exemplares da mesma obra para vinte mil leitores. 
Atualmente há um milhão de volumes para dez milhões de pessoas que 
leem.”

Um humorista disse que, como existem muitos impressos, que, devido 

* O astrônomo norte-americano Edward S. 
Holden (1846–1914).[n.e.b.] 

*  Index-Catalogue of the Library of the Surgeon-
-General’s Office (1880–1961). Essa biblioteca 
passou a ser, em 1956, a National Library of 
Medicine dos EUA. [n.e.b.]

* André Suarès (1868–1948). Poeta e crítico 
francês. [n.e.b.]

1 Ver por analogia Alfredo Niceforo: La misura della vita. Separata da Rivista d’Anthropologia, Roma, 
1912.
8  1440. O século da invenção da imprensa.
**  Obra principal de Copérnico, que foi publicada em 1543.

23

Tratado de Documentaçãoàs sutilezas de seus redatores, devem ser lidos entre as linhas, é preciso 
dobrar muitas dessas cifras.

Estima-se em 12 milhões a quantidade de livros publicados desde a 
invenção da imprensa, em quase 200 mil a produção anual da totalidade 
dos países, em mais de 75 mil a quantidade de revistas e jornais, e em mil 
a quantidade das grandes bibliotecas gerais e especializadas.

Existem por volta de 30 mil revistas científicas e técnicas. Estima-se 

em mais de três milhões a quantidade de artigos nelas publicados.

A Textil Chemische Gesellschaft publicou mais de um milhão de resu-

mos bibliográficos classificados por assunto e por autor.

Alguns números dão uma ideia da quantidade de documentos.
As canções populares letãs chegam a 218 mil.
Em seu 85º aniversário (outubro de 1932), o presidente Hindenburgo 
recebeu 22 mil cartas, cartões postais, mensagens e presentes, e 1 700 
telegramas. Essas remessas foram registradas e respondidas.

Tempo de elaboração das obras. O tempo para elaborar as obras varia 

desde uma extrema rapidez até uma extrema lentidão.

A obra de Forcellini (Totius latinitatis lexicon) foi começada em 1718. 
Interrompida várias vezes, somente foi terminada em 1753, ou seja, depois 
de 35 anos. Quase dois anos foram depois despendidos com a revisão; o 
manuscrito foi transcrito por Louis Violato, que dedicou oito anos a essa 
tarefa, que só foi concluída em 1761. O léxico só foi aparecer em 1771, isto 
é, decorridos 53 anos. Forcellini morreu antes da publicação de sua obra.
Extensão das obras. A Odisseia é composta de 12 118 versos. A Ilíada é 
composta de 12 210 versos e cada verso tem por volta de 33 letras, o que 
dá um total de 501 930 letras. Os poemas épicos, líricos ou didáticos dos 
latinos não passavam de mil versos por canto. O romance de François 
Coppée, Henriette, um volume de 193 páginas, contém 19 029 palavras.

O poema Mahabbharata tem 200 mil versos e cada um de seus cantos 
(são 18) é quase igual à Ilíada em extensão. (Existem, ainda, o Rigveda e 
o Ramayana).

As canções de gesta apresentam uma extensão impressionante. Con-
têm, em geral, vinte, trinta, cinquenta mil versos que se sucedem em falas 
de vinte a duzentas, e às vezes mais, com uma mesma rima.

O Romance da rosa, obra capital da literatura francesa e mesmo euro-

peia, é um monumento de 22 mil versos.

A National Education Association, fundada há 65 anos, informava em 
1923 que o único volume de seus anais, que correspondia a um décimo do 
total de suas publicações, alcançara uma distribuição de 111 milhões de 
páginas. Sua revista, de formato grande, é enviada a 130 mil associados.

Em 1907 o Exército da Salvação possuía 69 jornais e revistas e havia 
publicado 1 013 292 exemplares. (Departamento de Publicações, Fortess 
Road, 79, Londres).

Os calendars das universidades do império britânico alcançam, para 

um único ano, quase 50 mil páginas.

Um bilhão de francos em notas de mil formaria dois mil volumes de 

500 folhas.

mil exemplares.

um milhão de pessoas.

Tiragem. No início da imprensa, as tiragens habituais eram de 275 a 

Os sermões de Spurgeon* são publicados e distribuídos anualmente a 

A tiragem do Rotschilds Taschenbuch für Kaufleute, 60ª edição, atingiu 

* C.H. Spurgeon (1834–1892). Pregador batista 
inglês. [n.e.b.]

24

Paul Otletmeio  milhão  de  exemplares.  Cerca  de  500  mil  exemplares  da  cartilha 
georgiana foram distribuídos pelo regime czarista.

Edição. De todos os livros, a Bíblia é o que teve maior número de edi-

ções. Dela se conhecem cerca de 700 traduções completas ou parciais.

Peso. “A maior parte dos livros ingleses passa de 400 gramas de peso.” 
Um livro de três centímetros em papel-bíblia pode conter mil páginas. 
(Exemplo: a Encyclopaedia Britannica).

Preço. Estima-se em 200 milhões o custo da produção e organização 

da documentação química.

De 1885 a 1893 o Meyers Konversation-Lexikon faturou mais de 24 e meio 
milhões de marcos, o que corresponde a mais de 143 mil exemplares. Por 
um livro científico de 350 páginas, com uma tiragem de mil exemplares, o 
editor Alcan, antes da guerra, pagava ao autor 500 francos e lhe entregava 
gratuitamente 50 exemplares.

Tipografia,  linhas,  letras,  palavras.  Existem  400  milhões  de  letras  no 
grande Dictionnaire Larousse numa média de quatro mil palavras por pági-
na (27 500 × 4 000) 90 milhões de palavras. Um volume da Bibliothèque 
Scientifique Flammarion contém:

a) páginas: 300
b) linhas por página: 29, total: 8 700
c) letras por linha: 50, total: 435 000
d) palavras por linha: 8 a 9
e) palavras por página: aproximadamente 215
f) palavras por volume: aproximadamente 65 000.
Existe o tipo de volume de 320 páginas (20 folhas) de 33 linhas por 
página (= 10 560 linhas), de 10 palavras por linha (= 106 600 palavras). Al-
guns livros de tipo comum têm 60 linhas em média por página. Calcula-se 
que uma obra conste em média de dois volumes.

Leitura. Um romance de 100 mil palavras é lido em quatro horas.
1 hora = 25 000 palavras,
1 minuto = 400 palavras,
1 segundo = 6 palavras e meia, ou seja, uma linha em dois segundos e 

uma página por minuto.

Destruição. Calcula-se que na Rússia, durante a revolução, foram pu-
blicados 60 milhões de volumes, enquanto foram queimados 15 milhões.
Espaço cúbico ocupado pelos livros nas bibliotecas: em Hannover: 220, em 

Stuttgart: 225, em Boston: 225, no British Museum: 224.

=  45 centímetros

1 prateleira in-fólio  
1 prateleira in-quarto   =  35 cm
5 prateleiras in-octavo   = 125 cm
 

A divisão típica das prateleiras será:
 
 
 
  
  —— 
 

espaço livre  
 

+   21
————
   224 cm

7 prateleiras 

 
 

ou 8 prateleiras in-octavo = 200 + 24 = 224 centímeros.

A largura dos livros foi calculada: 
em Goettingen: 8º, 20 cm    em Halle: 8º, 35
            4o, 25-35
 
 
            fol. 35-45
         grande in-fólio + 45
 

     4º, 30 cm 
    fol., 40 cm 
 

 
 
 

Podem-se contar 80 livros por metro quadrado de superfície lateral. É 

25

Tratado de Documentaçãoa média, pois cálculos feitos mostraram respectivamente 100, 66 e 63. Há 
uma tendência de os livros diminuírem de tamanho.

Equipamentos. A força da tecnologia do livro pode ser medida pelas 
cifras seguintes: máquina para fundir tipos (Wicks), 60 mil caracteres por 
hora; máquina de composição Lanston Monotype, 12 mil letras por hora; 
máquina impressora, 50 mil folhas por hora, quádrupla ou Pall Mall, 200 
mil; máquina de encadernar, seis mil volumes por dia; máquina de enca-
par com tela ou papel, 22 mil volumes por dia.

Desde 1910, as impressoras de grandes dimensões produzem por hora 
66 mil exemplares de um jornal de 24 páginas, dobradas, amarrados em 
pacotes,  prontos  para  serem  despachados  pelo  correio.  Bastariam  dez 
compositores e cinco impressores num grande jornal para fazerem o tra-
balho de 300 mil copistas.

A partir do início do século XX, na Alemanha, 275 mil pessoas eram 
empregadas nas indústrias do livro e produziam o valor de 100 milhões 
[de marcos?] para exportação. Na mesma ocasião, 125 mil pessoas, em 
Paris, viviam da imprensa, do pensamento impresso. Nos Estados Uni-
dos, os capitais investidos nas indústrias do livro eram de 200 milhões de 
dólares com um faturamento anual de 375 milhões de dólares.

3. Diante dessa estatística do livro e do documento dever-se-ia com-
pilar a estatística do estado atual de nossa civilização da qual eles são a 
expressão e onde devem ser úteis. Lembremos que somos dois bilhões de 
seres humanos, repartidos por três continentes, cinco regiões do mundo, 
60 Estados. Construímos um milhão de quilômetros de ferrovias; possuí-
mos cerca de 60 mil navios; podemos dar a volta ao mundo de Zeppelin 
em  21  dias  e,  por  rádio,  em  alguns  segundos.  Anualmente,  o  comércio 
exterior universal ultrapassa um bilhão e meio de livros. Indústrias muito 
recentes, como a automobilística e a cinematográfica, investem respec-
tivamente bilhões de capital. E quando nos metemos a guerrear e a des-
truir tudo, sem que desapareçamos, podemos, como na Grande Guerra, 
alinhar sobre o solo 10 milhões de mortos, outro tanto de feridos e dois 
mil bilhões de francos-ouro de gastos.

Mas, quando construímos, trata-se de imensas organizações, 400 as-
sociações internacionais, 200 trustes internacionais, cinco religiões in-
ternacionais, uma Liga das Nações que já abrange 54 Estados.

Na verdade, nossa época pertence ao colossal.
4. Convém trabalhar em conjunto a fim de estabelecer uma estatís-
tica geral do livro, que tenha em mira ao mesmo tempo os assuntos, os 
países, as datas, as formas e as línguas das publicações. Diversos ensaios 
de síntese estatística foram empreendidos, dos quais o primeiro, crono-
logicamente, é o do Instituto Internacional de Bibliografia. A dificuldade 
de reunir dados exatos é imensa, mas é preciso insistir nisso constante-
mente. Ademais, dados aproximados valem mais do que a ausência de 
qualquer dado.

O trabalho preparatório deve ser compartilhado entre os diversos paí-
ses e as grandes especialidades. A estatística apresentada no Congresso 
Internacional de Bibliografia, em 1910, publicada em seus anais e também 
no Bulletin de l’Institut International de Bibliographie (1911), n. 1-3, p. 1, cons-
titui uma primeira base. Formulários unificados e coordenados (tabelas) 
indicam o objetivo rumo ao qual é preciso insistir. O resultado final do 
trabalho e de suas conclusões foi apresentado numa série de diagramas.
A preparação da estatística geral do livro apoia-se na análise das bi-

26

Paul Otletbliografias existentes. Combina também com um trabalho de inventário 
das fontes principais a serem centralizadas e coordenadas no Repertó-
rio  Bibliográfico  Universal.  Trata-se  também  de  produzir  uma  espécie 
de  bibliografia  das  bibliografias,  selecionada,  limitada  aos  grandes  le-
vantamentos  fundamentais  da  bibliografia,  com  o  registro  de  cada  um 
sendo acompanhado de indicações relativas ao estado atual ou futuro, 
bem como o número de unidades registradas. Esses levantamentos cons-
tituem as fontes, sempre controláveis, da própria estatística. O Instituto 
Internacional de Bibliografia preparou dessa forma quadros estatísticos e 
listas bibliográficas preliminares.

5. A metodologia da estatística dos impressos tem progredido. A câma-
ra central do livro, em Moscou, dedicou-se particularmente à elaboração 
da estatística dos impressos russos considerados de diferentes pontos de 
vista: total de unidades impressas, total de folhas impressas, tiragem, ree-
dição e reprodução, literatura original e tradução, preço de venda, difusão 
territorial da produção, grupos de editoras (editoras privadas, editoras 
científicas, editoras estatais), assunto tratado, distribuição da produção 
por grupos de leitores. Cada um desses pontos é examinado segundo qua-
tro aspectos diferentes: 1° a quantidade de títulos impressos; 2° a quan-
tidade de folhas impressas contidas num título impresso; 3° tiragem; 4° 
total de folhas impressas contidas na tiragem total de todas as publica-
ções. (N. F. Yanitzky.)

A estatística dos impressos da RSFSR (Rússia) em 1926 (142 páginas), 
apresenta as cifras da produção dos impressos russos numa série de qua-
dros analíticos e sintéticos. O questionário e as respostas quantitativas 
constituem um método notável. A classificação decimal serve muito bem 
de quadro para as tabelas fundamentais. (Trabalhos de N. F. Yanitzky.)

6. Os primeiros trabalhos de conjunto sobre a estatística do livro fo-
ram estabelecidos há cerca de vinte anos pela Repartição Internacional 
do Direito de Autor, em Berna, (M. Röthlisberger), e depois pelo Instituto 
Internacional  de  Bibliografia.  Recentemente,  a  Comissão  Internacional 
de Cooperação Intelectual solicitou ao Instituto Internacional de Estatís-
tica que incluísse mais dados intelectuais nos quadros recomendados às 
administrações e, por conseguinte, também quanto ao livro. Está prevista 
a publicação pelo Instituto Internacional de Cooperação Intelectual de 
um anuário da estatística intelectual que reunirá principalmente as esta-
tísticas escolares e bibliográficas dos diferentes países. Entre os trabalhos 
recentes citemos aquele bastante sugestivo de E. Wyndham Hulme inti-
tulado Statistical bibliography in relation to the growth of modern civilization, 
1923. Ele trabalhou principalmente com os dados, não publicados em ou-
tras fontes, relativos ao International Catalogue of Scientific Literature.

A obra estatística de Enrique Sparn Las bibliotecas con 50 000 y más 
volúmenes (Córdoba, Argentina, 1924), permanece como uma fonte geral 
para a estatística das bibliotecas. No Jahrbuch der Deutschen Bibliotheken, 
1929, foi publicado o mapa das bibliotecas e institutos alemães.

124.4  A matebibliologia

1. Deve-se garantir um lugar para a matemática na bibliologia. Todas 
as ciências tendem senão a assumir a forma matemática pelo menos a 
recorrer ao auxílio da matemática como a um método de pesquisa com-
plementar  (física,  química,  biologia,  matemática,  sociologia,  economia 
matemática). A ausência quase total de trabalhos teóricos dessa ordem 

27

Tratado de Documentaçãonão é motivo suficiente para não introduzir o tema no quadro geral da 
sistemática da bibliografia. A matebibliologia liga-se a tudo que concerne 
à medida do livro (estatística do livro, bibliometria).

A matemática constitui uma linguagem. Ela exprime as relações lógi-
cas entre os fatos objetivos. No domínio social constitui o meio para im-
plantar e utilizar a estatística e ligá-la, mediante um sistema de relações 
exatas,  às  leis  definidas  pela  sociologia.  Mostrou-se,  por  exemplo,  que 
é possível introduzir a economia no domínio das ciências exatas, como 
uma teoria matemática análoga à teoria estatística dos gases, por exem-
plo, ou mesmo à termodinâmica em geral.

Mostrou-se, em outro exemplo, que em cada nação há uma relação 
matemática entre preços a varejo, salários e número de desempregados.1

13  MÉTODO DA BIBLIOLOGIA

131 

Generalidades

1. Em geral, os métodos válidos nas outras ciências serão válidos na 
bibliologia. Mas  é  preciso refletir  sobre  essas  aplicações,  examinar  sua 
legitimidade, ver como se pode estender seu uso e torná-las flexíveis, sem 
lhes diminuir o rigor, a fim de que se adaptem às exigências das pesquisas 
em domínios novos.

Tendo surgido depois de tantas ciências, a bibliologia deve construir 
seu método a partir da comparação de todos os métodos. A. Observação. 
B. Experimental: os livros novos. C. Histórico. D. Dedutivo. E. Indutivo. 
F. Matemático (emprego dos símbolos). G. Estatístico.

A matemática era primitivamente empírica e indutiva: as ciências da 
natureza tendem a se tornar como a matemática, conceituais e dedutivas. 
Seria preciso fazer um esforço para tratar a documentação de maneira 
abstrata e constituir por meio do raciocínio sistemas documentários que 
serão simplesmente possíveis.

2. As regras do método científico consistem essencialmente em enu-
merar os diversos fatores que intervêm no problema em pauta e elucidar 
sucessivamente a influência de cada um deles tomado isoladamente, to-
dos os outros permanecendo invariáveis.

 Em conformidade portanto com o método em todas as outras ciên-
cias, trata-se de a) determinar os fatos particulares; b) depois de esta-
belecidos esses fatos, agrupá-los numa construção metódica ou sistema, 
a fim de descobrir as relações entre eles. Devem-se isolar os fatos para 
comprová-los, aproximá-los para compreendê-los.

A primeira questão é, portanto, estabelecer a maneira de determinar 
os fatos. Ela consiste na observação direta dos fatos. Mas o procedimento 
é insuficiente. Inúmeros fatos se passaram e somente pelos vestígios que 
deixaram nos documentos é que podemos ter conhecimento deles. Além 
disso, os fatos são dispersos em relação aos próprios objetos da bibliolo-
gia: os livros. É impossível para um homem sozinho proceder à observa-
ção pessoal e direta de todos esses fatos. É inevitável, então, acrescentar 
a essa observação a de outros observadores e combinar as observações 
próprias com documentos escritos pelos outros observadores. Observa-
ção direta e método indireto por meio dos documentos, tais são os dois 
meios de se conseguir determinar os fatos da bibliologia.

3. As ciências, as técnicas e as organizações mais avançadas consti-

1  F. Arnould. Theoretical study of unemployment, 1932.

28

Paul Otlet 
 

(_ _ _ _ _ _ _)

                             Estatística geral dos livros
                    Produção de livros em (país)            durante o ano (milhar)

“ - - - - - - - -”      

 

               DISTRIBUIÇÃO

{

               LIVROS *                                              FOLHETOS **

{

{

TOTAL

de

livros 

Livros 
originais

Livros 
traduzi-

dos

Livros 
novos

Livros 
reim-
pressos

TOTAL

de

folhetos

Folhetos
originais

Folhe-

tos

tradu-
zidos

Folhetos
novos

Folhetos

reim-
pressos

–

 
TOTAL
Livros
e folhe-

tos 

 

 

ASSUNTOS

0. Obras gerais

1. Filosofia

2. Religião

3. Ciências sociais. Direito

4. Filologia. Linguística

5. Ciências puras

6. Ciências aplicadas. 

    Tecnologia

7. Belas-artes

8. Literatura

9. História. Geografia

                                Total

 
 

(_ _ _ _ _ _ _)

                       Estatística geral dos periódicos
               Produção de periódicos em (país)            durante o ano (milhar)

“ - - - - - - - -”      

TOTAL

 
DE

PERIÓDICOS

 

 

 

ASSUNTOS

0. Obras gerais

1. Filosofia

2. Religião

3. Ciências sociais. Direito

4. Filologia. Linguística

5. Ciências puras

6. Ciências aplicadas. 

    Tecnologia

7. Belas-artes

8. Literatura

9. História. Geografia

                                Total

                      PERIODICIDADE

{

DIÁRIOS

DE 2 A 6 DIAS 
POR SEMANA

SEMANÁRIOS MENSAIS  MAIS DE UM 

POR MÊS 

29

Tratado de Documentaçãotuem também modelos em que convém inspirar-se e levar em conside-
ração para sua constituição. Em busca de completa autonomia, ela pode, 
por seus desideratos, suas iniciativas e suas invenções, oferecer modelos 
às outras ciências, técnicas e organizações.

4. Uma ciência completa de fatos e teoria; o espírito de observação e 
a especulação. Assim a ciência linguística, por exemplo, é formada pela 
história linguística (fato) e a psicologia linguística (teoria). A ciência do-
cumentária será, então, formada por a) a história do livro e do documento 
(fatos observados); b) sua interpretação ideológica: psicologia, tecnolo-
gia, sociologia.

5. O livro é um objeto de observação bibliológica. Do mesmo modo 
que um matemático, um químico ou um biólogo saberão considerar, nos 
objetos que observam, somente as características que sustentam sua pró-
pria ciência; o bibliólogo sabe ver no livro exclusivamente as característi-
cas bibliológicas, deixando de lado o próprio conteúdo do livro, o assunto 
de que ele trata. Assim a um químico pouco importa se faz a análise das 
matérias orgânicas do corpo de um coelho ou de um frango. Introduziu-
-se, então, o método da história natural em bibliografia e a isso se deu o 
nome de bibliografia sistemática.1

Nas ciências da natureza o objetivo é duplo: descrição dos fatos e sua 
explicação ou teoria. Os fatos aqui escapam ao homem e é preciso sobre 
eles fazer um comentário satisfatório. Na bibliologia o objeto de estudo 
resulta da criação humana. Nada oferece de oculto, de misterioso, mas 
aqui a invenção e a imaginação, prefigurando as formas futuras, são cha-
madas a desempenhar um papel análogo ao da teoria e das ciências da 
natureza: trata-se nos dois casos de uma construção científica.

 6. Tendo descrito e comparado os livros (de todas as épocas, países, 
assuntos, formas e línguas) e os tendo classificado segundo suas diversas 
características (bibliologia descritiva, bibliologia teórica) disso extrair: 1° 
as possibilidades relativas diversas para a expressão das ideias (produ-
ção, conservação, compreensão, difusão) (teoria técnica); 2° as leis pelas 
quais ocorreu a transformação dos livros ao longo do tempo (evolução do 
livro); 3° as aplicações principais a deduzir disso (aplicações).

7.  Poder-se-ia,  em  bibliologia,  inspirar-se  no  método  desenvolvido 
pela retórica e a poética. Ambas procuram traduzir em fórmulas e pre-
ceitos aquilo que pareceu mais belo nas obras literárias. As obras-primas 
lhes serviram de base, mas tanto uma quanto outra souberam se libertar 
dessas obras até se elevarem, pelo menos em parte, ao nível de ciência 
racional. Acontece que as obras-primas de cujo estudo a retórica e a poé-
tica foram deduzidas são resultantes de operações lógicas e naturais do 
espírito humano. A retórica, a poética e a arte da composição literária 
pesquisam essa sequência de operações, analisam-na, dão-se conta de seu 
valor e as traduzem em fórmulas. Seria preciso estudar da mesma forma 
os livros como formas documentárias.

8. A última operação da construção bibliográfica é agrupar os fenô-
menos  sucessivos  para  chegar  a  traçar  o  quadro  da  sua  evolução.  Esta 
constitui uma série de mudanças que vai numa direção que nos parece 
constante. A evolução é um fenômeno fundamental em todas as ciências 
que estudam seres vivos.

É preciso esclarecer o sentido da evolução biológica. Ela se liga à evo-

* Greg, W.W. What is bibliography? The Li-
brary, v. 12, n. 1, p. 39-54, Jan. 1913. [n.e.b.]

1  Cole, George Watson. Bibliographical problems: In Bibl. Soc. of Amer. Papers, 19, 1914, p. 119-142. – In 
Bibliog. Soc. Transactions, 1912-13, p. 40-53). Greg. – What is bibliography.*

30

Paul Otletlução da sociedade e dos costumes, fatos muito diferentes da evolução 
de  uma  espécie  animal.  Entre  eles  só  existe  de  comum  o  fato  de  uma 
transformação num sentido contínuo, mas o processo da transformação 
é diferente.

Hereditariedade e seleção são os dois fatores da evolução das espé-
cies.  A  evolução  sendo  aí  puramente  biológica,  esses  fatores  são  pura-
mente biológicos. Na bibliologia, como na sociologia em geral, os fatos 
são mistos: parte fisiológica, desenvolvimento do homem que modifica o 
meio, e parte psicológica (intelectual). Predominam dois fatores: a) a he-
reditariedade = todos os materiais acumulados pelo passado; b) seleção = 
escolha feita por inúmeros motivos entre esses materiais para continuar 
a transmitir uns e a rejeitar outros.

9. O livro será sucessivamente comparável a um mecanismo, a um or-

ganismo, a um psiquismo, a um sociologismo.

132     A análise e a síntese dos elementos

Distinguem-se a análise e a síntese, a indução e a dedução; por conse-
guinte, as ciências racionais baseiam-se na indução e as ciências de obser-
vação baseiam-se na dedução. A documentação é uma ciência de obser-
vação que, após ter conseguido expressar certas relações gerais, serve-se 
do método dedutivo para generalizar os dados, e dos métodos de com-
binação e de invenção para imaginar dados novos. As pesquisas têm por 
objeto determinar as propriedades do livro e do documento, e, mediante 
estas, sua natureza específica segundo as leis de sua ação. O objeto de 
pesquisa é ou a descoberta das causas ou das leis e a definição dos tipos.
Depois* de haver descrito e comparado os livros de todas as épocas, 
países, assuntos, formas e línguas e de tê-los classificado conforme suas 
diferentes  características  (bibliologia  descritiva,  bibliologia  teórica),  é 
preciso disso extrair: 1) as diferentes possibilidades relativas para expres-
são das ideias (produção, conservação, compreensão, difusão das ideias) 
(são as questões técnicas); as leis segundo as quais se deu a transforma-
ção  dos  livros  ao  longo  do  tempo  (evolução  do  livro);  3)  as  principais 
aplicações a deduzir disso.

A análise e a síntese estão constantemente presentes no livro como 
na ciência e nas próprias línguas. Há um sistema, o sistema bibliológi-
co, cujos elementos estão incessantemente atuando uns sobre os outros 
e sofrem todos, em cada momento temporal, as influências da totalida-
de do sistema. Associação de elementos, dissociação, redistribuição em 
associações novas, três operações estas que são contínuas. Toda forma 
bibliológica  particular  ou  analítica  (por  exemplo,  uma  comunicação 
cronológica ou geográfica, a disposição dos termos na demonstração, a 
formulação das conclusões recapitulativas), ao se aperfeiçoar, consegue 
desintegrar as outras formas menos perfeitas fixadas em certas sínteses. 
Toda forma bibliológica, geral ou sintética (por exemplo, um tratado, um 
periódico), ao se aperfeiçoar, acarreta, por sua vez, a transformação não 
somente de seus próprias formas particulares, mas, pouco a pouco, por 
imitação e por necessidade de coordenação, acarreta as outras formas in-
tegradas em outros conjuntos. Ao conjunto desses movimentos a biblio-
logia deve prestar uma atenção especial: seu estudo constitui um ponto 
importante de seu objeto.

* Este parágrafo, a partir de ‘Depois’ até ‘disso’, 
repete o conteúdo do quarto parágrafo da 
página 30. [n.e.b.]

31

Tratado de Documentação133     Pluralidade dos sistemas bibliológicos

1. Os povos, ao longo do tempo, constituíram seu sistema bibliológi-
co, seja separadamente, seja por imitação, seja por interinfluência. Temos 
aqui o mesmo que em história natural. A célula está no fundo de todas as 
formações, no entanto, cada ser pôde, a partir da existência puramente 
celular, tomar um rumo divergente. O mesmo acontece em linguística, 
em que o ponto de partida não foi o mesmo para todas as línguas, que se 
separaram desde a origem antes de seguir seu caminho particular, e se 
sua evolução posterior é paralela, esta não coincide entre elas em seu sis-
tema geral. Cada povo — assírios, egípcios, gregos, ocidentais, orientais, 
primitivos — criou seu próprio sistema bibliológico. Posteriormente, as 
evoluções acabaram por se confundir ou pelo menos um sistema mais 
avançado substituiu os outros.

 2. Existe, portanto, um ‘fenômeno bibliológico’, ‘efeito bibliológico’ (a 
palavra efeito é aqui entendida no sentido de fenômeno bibliológico, as-
sim como se fala, por exemplo, de efeito fotoelétrico). Consiste essencial-
mente na aplicação de signos sobre suportes (planos ou volumétricos).

3.  Deve-se  perguntar  em  que  medida  as  propriedades  bibliológicas 
aqui reconhecidas afetam realmente o pensamento que se manifesta em 
forma  documentária?  Para  responder,  seria  preciso  poder  esboçar  pa-
ralelamente o quadro de uma mesma ordem de raciocínio nos diversos 
casos considerados: a) palavra de improviso, registrada pela taquigrafia; 
discurso escrito; discurso premeditado, mas não escrito; b) narrativa es-
pontânea e conto ou romance escrito; c) poesia oral e poesia escrita; d) 
teatro improvisado e teatro escrito; e) meditação interior sobre um tema 
científico, e comunicação documentária do mesmo tema; f) tradição oral 
de memórias históricas e anais escritos; g) receitas e práticas de uma pro-
fissão e doutrina profissional escrita.

4. Convém: 1° observar diretamente os fatos; 2° anotá-los, descrevê-
-los sucintamente, enumerá-los; 3° analisá-los sob todos seus aspectos, 
dissecá-los; 4° descobrir uma relação comum e constante que liga todos 
os fatos, prelúdio indispensável à elaboração de toda lei, à explicação e à 
determinação da causalidade.

5.  Há  duas  maneiras  diversas  de  praticar  a  comparação:  1°  para  daí 

tirar leis universais; 2° para daí tirar indicações históricas.

6. Uma ciência avançada é constituída por um conjunto de princípios 
fundamentais que não são mais discutidos pelos estudiosos; por um sis-
tema de verdades estabelecidas, de leis demonstráveis e verificáveis ex-
perimentalmente. Mas o primeiro aspecto de uma ciência, dizia Kant, é 
uma confusão de fenômenos (Gewühl von Erscheinungen), uma rapsódia 
de percepções (Rhapsodie von Wahrnehmungen). Assim, na base de todo 
conhecimento  existem  descrições:  1°  bem  exatas;  2°  feitas  em  termos 
compreensíveis; 3° medidas; 4° classificadas. Donde se passa ao exame 
das relações gerais existentes entre os elementos da ciência em causa e 
que já foram descritos, denominados e mensurados.

7. Todo método (do grego metá e hodós, caminho, rumo a) se exprime 
completamente num sistema que se baseia em princípios. É possível que 
haja sistemas diversos e mesmo numerosos, do mesmo modo que muitos 
caminhos que levem ao mesmo objetivo, e coordenem os mesmos dados 
suscitados pela prática ou pelas discussões. Muitos sistemas também po-
dem não ser opostos quanto aos princípios ou aos métodos, mas exprimir 
somente as diferentes etapas e fases de sua elaboração.

32

Paul Otlet134     Método de exposição da bibliologia

Há dois métodos possíveis para se fazer uma exposição sobre a bi-
bliologia. Tratá-la separadamente em três partes e mesmo em três obras 
distintas — 1° a bibliologia, 2° a bibliotecnia, 3° as regras, recomendações 
baixadas ou preconizadas pela organização internacional da documenta-
ção — ou então tratar simultaneamente essas questões, no marco de uma 
classificação  única  cujos  diferentes  pontos  seriam  examinados  a  partir 
desses diversos pontos de vista.

Na presente apresentação foram combinados os dois métodos.

14   PROBLEMAS GERAIS DA BIBLIOLOGIA

Como em toda ciência, na bibliologia existe um problema fundamen-
tal sobre o qual se concentram constantemente todos os esforços. Como 
o documento consiste essencialmente em um mecanismo de transmissão 
do pensamento por meio da escrita e da leitura, esse problema pode ser 
expresso nos seguintes termos: a) ler a maior quantidade; b) no menor 
tempo; com o mínimo de esforço e de fadiga; d) o máximo de assimilação, 
e) o máximo de memorização, f) o máximo de reação intelectual (traba-
lho da mente), g) o máximo de concordância.

1. Para fazer a bibliologia avançar é importante precisar, sistematizar e 
compreender as pesquisas novas. As teorias apoiam-se muitas vezes em 
dados incompletos, vagos, muito mais descobertos ao acaso do que esco-
lhidos.

2. São necessárias observações cada vez mais exatas. A matéria a ser 
observada são os livros e os documentos. Mas não basta que eles sejam 
depositados nas bibliotecas, pois é ainda preciso que sejam examinados 
do ponto de vista bibliológico (a forma) que é totalmente diferente do 
ponto de vista científico (o conteúdo). Seriam necessários também cen-
tros de estudos, verdadeiros laboratórios onde possam trabalhar em con-
junto ‘bibliólogos’ qualificados em gerir os materiais e os instrumentos 
de estudo. Os problemas devem ser identificados em conjunto e resolvi-
dos por meio da cooperação em comum.

141     Problemas práticos

1. De uma maneira diretamente prática o problema fundamental da 

documentação possui dois aspectos, um de fundo, outro de forma.

a) Quanto ao fundo
A documentação nada mais é do que o terceiro termo de uma tríade: 
realidade, conhecimento, documento. Por conseguinte, a documentação 
tem como problema fundamental formular métodos próprios, extrair do 
amontoado de documentos as verdades originais, importantes, não re-
petidas e colocadas no quadro sistemático das ciências. Este problema 
não deixa de ser análogo ao da metalurgia, cujo objeto é um método para 
separar da ganga os minerais cujo teor seja mais ou menos elevado.

b) Quanto à forma
O documento nada mais é do que o meio de transmitir dados informa-
tivos ao conhecimento dos interessados, afastados no tempo e no espaço, 
ou cujo espírito discursivo tem necessidade de que lhe sejam mostrados 
os vínculos inteligíveis das coisas. Como consequência, a documentação 
deve procurar realizar ao máximo para o homem condições cujo limite 
a ser atingido será a ubiquidade, a eternidade e o conhecimento intui-
tivo. Essas condições são ideais, sendo impossível atingi-las, pois se en-

33

Tratado de Documentaçãocontram lá onde se encontra o espírito puro. Mas pode-se considerá-las 
como condições-tendência.

O problema, então, consiste em buscar o aperfeiçoamento do livro em 
si mesmo (rapidez, riqueza, extensão, preço, etc.), o aperfeiçoamento de 
cada um dos elementos analisados e o aperfeiçoamento dos substitutos 
do livro, isto é, de outros meios de atingir o objetivo, de outros órgãos 
capazes de exercer a mesma função. A documentação partiu inicialmente 
do livro na forma que lhe havia sido dada pelos autores e os editores, e ela 
procurou dar-lhe organização. Devemos nos preocupar agora em estudar 
sistematicamente o aperfeiçoamento do livro e sua reforma em geral e 
em si mesmo. Esse movimento suscita uma série de problemas que assim 
se categorizam:

a) a bibliografia e a biblioteconomia: tratamento dos livros recebidos 
prontos; b) a publicação; os tipos racionais de publicações e a regra para 
estabelecê-los; c) a estrutura de uma ciência: a maneira de ordenar e sis-
tematizar o conjunto dos dados relativos a uma ciência, d) a classifica-
ção geral dos conhecimentos: a maneira de organizar as relações entre 
as diversas ciências, e) a síntese científica: princípios, leis e métodos que 
devem determinar e regular os dados de cada ciência.

A bibliologia deve abordar sucessivamente essas duas questões:
a) Considerando os livros produzidos ao longo do tempo e que conti-
nuam a ser publicados, quais as características materiais, gráficas e inte-
lectuais que eles apresentam e como esses diversos elementos são capa-
zes de exprimir dados intelectuais?

b) Reciprocamente, considerando os dados intelectuais, quais os ele-
mentos materiais, gráficos e intelectuais que mais se prestam para a co-
municação bibliológica e documentária?

4. Em suma, o problema prático fundamental da documentação ainda 

pode ser formulado nos seguintes termos:

a) Como um pensamento, seja intelectual puro, sentimento e emoção, 
ou tendências e vontades; quer se refira ao eu ou ao não eu, como pode 
um pensamento expressar-se por meio de documentos, isto é, de realida-
des corporais e físicas, incorporando ou carregando os referidos dados do 
pensamento graças a signos, formas ou elementos diferenciados percep-
tíveis pelos sentidos e ligados à mente por uma correspondência.

b)  Como  os  documentos  de  qualquer  espécie,  tomados  individual-
mente, ou em suas partes, ou nos conjuntos e coleções que constituem, 
podem realizar ao máximo essa expressão, obedecendo a certos princí-
pios, certas disposições sistemáticas e coordenadas.

c) Como compreender o pensamento do autor, expresso graficamen-
te, no menor tempo possível (rapidez), com o mínimo de esforço possí-
vel, isto é, com o máximo de eficiência (quantidade, qualidade).

 d) Como conseguir, na elaboração do livro, efetuar a união de tudo 
que a divisão do trabalho, convencional ou histórica, parece ter separado 
(cooperação, aproximação).

e) Como obter um aumento da eficiência total do livro, de um lado 
aperfeiçoando cada um dos elementos que o compõem; por outro lado, 
separando, cada vez mais, o objetivo total e final almejado dos objetivos 
particulares e transitórios de cada uma das partes. E, para isso, como ba-
sear-se nos meios tradicionais ou inventar métodos e meios novos.

142     Problemas teóricos: a bibliologia pura

34

Paul Otlet1. Coloca-se a questão de uma bibliologia pura, concebida à maneira de 
toda ciência pura, baseada em alguns conceitos fundamentais, dos quais 
em todas as direções seriam deduzidas todas as consequências lógicas e 
as possibilidades imagináveis. Sobre essas bases criou-se, por exemplo, 
uma matemática pura, uma física pura, uma economia pura, um direito 
puro.

Seria possível chamar de metadocumentação ou documentação pura 
as formas mais elevadas da documentação. E se afirmaria também este 
fato: que não se deixe estacionar no raciocínio e na invenção pelo dese-
jo unicamente de alcançar resultados práticos imediatos e de aplicação 
geral, mas chegar, sem parar, mais longe. O algoritmo matemático não 
é para todos; a medida dos fenômenos físicos é feita por meio de ins-
trumentação  complexa  (por  exemplo,  a  luz,  o  pêndulo).  Conhecem-se 
igualmente conflitos extremamente confusos para os quais o juiz ou o 
árbitro só pode tomar decisões muito populares, como no caso de muros 
divisórios.

A  documentação  pura  deve  aspirar  à  possibilidade  de  se  elevar  tão 
alto quanto lhe permitam as capacidades, não de todos, mas de alguns, 
de realizar transcrições documentárias raras ou únicas, combinações de 
documentos  complexas  e  incomuns.  Amanhã,  o  que  é  muito  provável, 
saberá simplificar, generalizar e tornar útil o que hoje seria simplesmente 
verdadeiro e racional.

2. O precedente da matemática é notável. Até o século XIX toda pes-
quisa matemática se inspirava e tinha importância somente em função 
dos problemas práticos surgidos desde o princípio do pensamento hu-
mano, ou em função das novas descobertas e invenções da física. Nesse 
sentido a matemática seria serva das outras ciências. Mas, a partir do sé-
culo XX, baseada no acervo de resultados acumulados pelos gênios sinté-
ticos de Newton, Euler, Lagrange, Gauss e tantos outros a matemática se 
afirma como exercício lógico e independente. A crítica a liberta de toda 
dependência da intuição e ela própria, com base em seus próprios concei-
tos e postulados independentes, estabelece um sistema de teoria lógica, 
fechado em si mesmo, sem qualquer necessidade de apoiar-se em algo 
que não seja ela mesma.

3. Uma bibliologia pura poderia ser erigida sobre os alicerces de um 
conceito composto dos quatro elementos seguintes: a) a representação 
do mundo; b) um sistema de signos; c) em suportes práticos e manipulá-
veis; d) ensejando registros que possam ser conservados, comunicados e 
difundidos.

Seria  possível  estabelecer,  pelo  raciocínio  lógico,  todas  as  possibili-
dades inerentes aos quatro termos e à sua combinação dois a dois, três 
a três, quatro a quatro. A representação do mundo seria estendida à do 
mundo real e à do mundo ideal. Quanto aos signos, seriam considerados 
os signos visíveis e os signos invisíveis, os signos abstratos e concretos, 
os signos fixos e os signos em movimento. O suporte seria considerado 
em relação às diversas dimensões: duas (superfície), três (volume) e ao 
movimento (dinamismo). A comunicação seria considerada no lugar ou 
a distância, e dirigindo-se aos vários tipos de inteligência destinados a 
recebê-la.

4. No quadro da bibliologia pura — quadro abstrato, ampliado inces-
santemente pela crítica, pela dedução e a indução — teriam lugar todas as 
realizações existentes ou que existiram, isto é, todos os tipos de livros e 

35

Tratado de Documentaçãode documentos. Estes surgiram em um dado lugar, em uma dada época, e 
trataram de uma dada coisa individualizada. A bibliologia pura teria como 
característica ser desligada desses três modos de contingência para deles 
reter dados concretos e realizados que neles existam de generalizável.

5. Será que um dia acontecerá com a bibliologia o que aconteceu com 
a matemática? Nesta ocorreu uma transformação no século XX. De iní-
cio, não passava de um simples meio auxiliar unicamente para a descri-
ção quantitativa dos fenômenos e não essencialmente para a concepção 
quantitativa dos fenômenos. Atualmente ela foi promovida à dignidade de 
elaborar as novas categorias de pensamento necessárias à sistematização 
lógica e à própria ‘conceitualidade’ de novos fenômenos (novas concep-
ções do tempo e do espaço; geometrização dos fenômenos de gravitação, 
expressão da categoria causal). Poder-se-ia conceber uma transformação 
análoga em bibliologia, mas em sentido inverso. O documento continua 
sendo, até hoje, essencialmente, uma descrição de qualidades. Um aper-
feiçoamento das categorias bibliológicas poderia tender para esses deta-
lhes, para uma precisão e uma correlação tal das partes com os conjuntos 
que chegaria perto da descrição quantitativa por um outro caminho que 
não o da própria matemática. Seria esse o caso, principalmente, com uma 
classificação científica que fosse expressa em algarismos ordinais e em 
cujos quadros se situariam os dados científicos e graças à qual poderiam 
ser operadas mecanicamente aproximações, decomposições e composi-
ções de ideias. 

Por outro lado, na evolução humana, constatam-se quatro fases: sen-
sações, inteligência, linguagem, escrita-documentação. Sem a linguagem 
a inteligência não teria podido aperfeiçoar-se, sem a escrita-documenta-
ção a linguagem teria permanecido num estado inferior. Da mesma forma 
que, por meio da linguagem, as categorias do pensamento se constituíram 
mais forte e plenamente, o mesmo poderia acontecer com uma documen-
tação num estágio mais avançado. Por seu intermédio, entrevê-se a pos-
sibilidade de um dia dotar o pensamento de novas categorias elaboradas 
pelo processo indireto do documento da maneira como a própria mate-
mática contemporânea elaborou novas categorias de pensamento.

6. Quando Aristóteles criou sua lógica, Atenas estava tomada por um 
mal intelectual terrível. Os sofistas pretendiam poder, indiferentemente, 
provar o falso e o verdadeiro, o útil e o nocivo. Mais tarde, depois dos 
abusos e desvios da escolástica, chegou um tempo em que a lógica e seus 
processos foram profundamente desprezados. A culpa não se deve à obra 
de Aristóteles, que continuou imortal, mas à de seus sucessores, que des-
conheciam o espírito dela. O caos do livro e dos documentos exige hoje 
em dia uma ciência que evitaria o mal da documentação tornada desorde-
nada, repetitiva, contraditória, um mal comparável, sob certos aspectos, 
ao dos sofistas sobre os quais Aristóteles acabou por triunfar. Essa ciência 
seria, em virtude da ordem que aplica aos documentos, o prolongamento 
da lógica, que é a ciência da ordem que se aplica às ideias. Quaisquer que 
sejam os abusos que essa nova ciência infalivelmente ocasionará, sua uti-
lidade e sua necessidade são incontestáveis.

7. As transformações futuras dos livros. Por meio de uma evolução ex-
trema, chega-se a conceber quase uma documentação sem documentos. 
Seria possível ocorrer uma generalização radical que lembraria nesse ter-
reno o processo que levou os matemáticos àquilo que se poderia chamar 
uma matemática sem número nem espaço! Os geômetras, transportando 

36

Paul Otletelementos geométricos simples para espaços cada vez mais complexos, 
chegaram a geometrias generalizadas, das quais a simples, a geometria 
de Euclides, seria apenas um caso particular. Os algebristas construíram 
aritméticas generalizadas.1

O documento elementar corresponde ao pensamento discursivo. Ser-
ve de apoio a esse pensamento ao lhe permitir um desenvolvimento ex-
plícito cada vez mais extenso e abundante. O documento de grau superior 
que se percebe corresponderia ao pensamento intuitivo. Ele despojaria o 
documento elementar de suas propriedades fundamentais, físicas e psi-
cológicas para sublimá-lo e reduzi-lo a pouca coisa e seu substrato, e a 
série encadeada de seus signos. O quê? Como? É difícil, por enquanto, 
enunciar isso de modo preciso. Dizemos que a música reduzida a tons 
puros, talvez jamais anotados, possa nos dar uma ideia vaga disso: assim 
como o rádio atuando ‘ubiquamente’, audível à vontade, viesse subita-
mente preencher um determinado espaço com suas ondas ou esvaziá-lo, 
isso ao nosso alcance e ao simples apertar de um botão. Dizemos que a 
música e o rádio nos permitem, nesse caso, antecipações muito difíceis 
de ir além de seu simples enunciado.

15   RELAÇÕES DA BIBLIOLOGIA COM OS

OUTROS CONHECIMENTOS

A bibliologia, como toda ciência, possui relações com os outros co-
nhecimentos. Essas relações assumem duas direções: a de emprestar e a 
de dar. Os principais conhecimentos com os quais existem essas relações 
são a linguística, a tecnologia, a lógica, a psicologia e a sociologia.

Existem, porém, relações inteiramente gerais com o conjunto dos co-
nhecimentos e a ciência como tais, e são essas relações que devemos exa-
minar de início.

151     Relações gerais

As relações entre as coisas, entre as ciências que lhes correspondem, 
são em princípio relações recíprocas. Tem-se, portanto, ‘lógica : livro’ e 
‘livro : lógica’, ‘psicologia : livro’ e ‘livro : psicologia’, ‘tecnologia : livro’ e 
‘livro : tecnologia’, ‘sociologia : livro’ e ‘livro : sociologia’. A reciprocidade 
dessas relações ocorre, entretanto, em cada caso, segundo duas direções 
diferentes. Assim, convém considerar as influências da lógica sobre o li-
vro e, inversamente, as influências do livro sobre a lógica à qual ele trou-
xe um instrumento próprio para demonstrações rigorosas e coordenadas 
num vasto sistema. (Por exemplo, o que teria sido da lógica presente na 
geometria se ela não tivesse podido se expressar nos oito livros de Eucli-
des.) O mesmo acontece com as influências correlatas do livro sobre a 
psicologia (formação da mente), sobre a técnica (significação clara atri-
buída às coisas produzidas), sobre a sociedade (extensão e precisão do 
vínculo social), maneira pela qual o livro reage sobre os fenômenos so-
ciais, em particular, e, reciprocamente, a ação do livro sobre um público 
ou uma multidão dispersa.

Uma formação sistemática dos termos poderia exprimir claramente 
essas relações nos dois sentidos. Seria possível dizer lógica, psicologia, 
tecnologia e sociologia bibliológicas. Ou, reciprocamente, bibliologia ló-
gica, psicológica, tecnológica e sociológica.

1 Harris Hancock. Foundations of the theory of algebric numbers. 1931.

37

Tratado de Documentação152      A linguística ou filologia bibliológica

1. As relações da bibliologia com a linguística constituem o que se po-
deria denominar filologia bibliológica. O objeto desta é mostrar como, na 
origem, ocorreu o prolongamento da linguagem no signo, depois que o 
próprio pensamento (sensação, sentimento, ideia) preparou um caminho 
exterior para essa mesma linguagem, como a língua encontrou no livro o 
meio de se fixar e progredir até as formas complexas da literatura, como 
ela continua a se desenvolver sem parar por meio de mais livros, pela ne-
cessidade de incorporar mais pensamentos em mais documentos, como, 
para tal fim, ela efetua sem descontinuidade a ampliação do vocabulário, 
da nomenclatura e da terminologia.

2. Os sistemas fonéticos, os sistemas morfológicos e os sistemas psi-
cológicos da linguagem também são complementados por meio de um 
sistema bibliológico. As pesquisas que há séculos vêm sendo feitas sobre 
as línguas e os estudos de gramática comparada são um indicativo do que 
se pode esperar dos estudos sobre os livros. Pensou-se, inicialmente, em 
classificar as línguas segundo diversos pontos de vista e depois em seu 
conjunto. Examinou-se, em seguida, a evolução de cada grupo sistemáti-
co de línguas ao longo do tempo e o caminho que seguiu e devia seguir. 
Por isso há estudos a partir do ponto de vista etimológico e genealógico, 
estudos sobre as três partes muito distintas da linguagem: a fonética, a 
morfologia, a sintaxe ou parte psicológica. As formas bibliológicas estu-
dadas segundo métodos análogos darão resultados não menos notáveis.

3. Os textos para o estudo das línguas oferecem elementos preciosos. 
Para as línguas antigas, só é possível observar os fatos com seu auxílio. É 
em documentos escritos que se observa, por exemplo, o ático, o gótico 
ou o eslavo antigo. Pode-se também determinar o estado de uma língua 
em determinado momento, em certas condições, e o exame de textos tor-
na-se, então, o substituto da observação direta, que seria impossível. A 
língua escrita, porém, está longe de registrar exatamente todas as mudan-
ças da língua falada, pois há diferenças variáveis conforme os indivíduos 
e seu grau de cultura. Ora, as línguas românicas não foram a continua-
ção do latim literário, mas, principalmente, do latim vulgar. Os textos de 
épocas diversas apresentam estados sucessivos da língua. As mudanças 
fundamentais às quais se deve a passagem do latim antigo para o romano, 
do século III ao século X dC, deixaram seus rastros nos monumentos es-
critos. A linguística faz suas abordagens a partir de uma ‘língua comum’ 
inicial (Ursprache). Cada fato linguístico faz parte de um conjunto onde 
tudo se contém (sistema linguístico). Aborda-se, então, não um detalhe 
com outro detalhe, mas um sistema linguístico com outro sistema. 

4. Em cada região há um grupo de falares locais da mesma família e 
uma língua escrita, língua de civilização que serve para todos os usos ge-
rais, para as relações com país e que é a língua do governo, da escola, 
das  administrações,  da  imprensa,  etc. Igualmente,  a  língua  escrita  tem 
sobre os falares locais uma forte influência.1 Foi assim na França. No sé-
culo V aC, na Grécia, quase toda localidade grega tinha seu próprio falar, 
enquanto que a partir dessa época o uso da língua geral cada vez mais 
intenso elimina, um após o outro, os particularismos locais, e uma língua 
comum baseada no ático se espalha por toda a Grécia. Esta observação 
esclarece a noção de ‘língua clássica’.

1  A.A. Meillet. La méthode comparative et linguistique historique, p. 73.

38

Paul Otlet5. Acontece que quando uma população não se renova, muda de lín-
gua. É o caso do Egito onde, depois de uma persistência que durou cerca 
de quatro mil anos de períodos históricos, o egípcio deixou de ser usado 
e foi substituído pelo árabe. No território atual da França, o gaulês che-
gou com a conquista céltica na primeira metade do milênio anterior à era 
cristã; depois cedeu lugar ao latim após a conquista romana. Não se pode, 
portanto, identificar um país com a língua que ali se fala, nem tampouco 
uma língua com um país. Esta observação tem sua importância na classi-
ficação dos documentos.

6. A palavra. Antes de qualquer livro houve a palavra, que coexiste pa-

ralelamente ao livro.

A vida em comum, a civilização tem necessidade da palavra: conver-
sas, comunicações, acordos, ordens, avisos, ensino; a fala nas casas, nos 
salões, nos escritórios, nas oficinas, nas administrações, nas assembleia, 
nas conferências.

O telefone é a palavra levada à distância. Houve o ‘jornal telefonado’. 

O rádio é também um modo de transmissão da palavra.

A linguagem apresenta cinco graus na escala da ordem colocada nas 
ideias expressas: a) fala; b) conversa; c) debate; d) cursos e conferências 
baseados em anotações; e) teatro com base num texto escrito.

Encontram-se nas formas bibliológicas os equivalentes das formas fa-
ladas. Assim, temos a conversação, a entrevista, o diálogo, a narrativa, o 
debate.

7. A conversação se assemelha ao canto. O canto responde a uma ne-
cessidade orgânica tanto quanto intelectual. Canta-se por cantar e isso 
sem um objetivo definido. Do mesmo modo, pode-se conversar pela ne-
cessidade fisiológica e psicológica de falar e de modo algum para infor-
mar, descrever, provar ou persuadir. É verdade que o canto comumente 
exprime os sentimentos mais elevados e suas palavras traduzem ideias 
elevadas em forma poética. Ao contrário, a conversação pode ser encon-
trada num nível primário e expressar os lugares-comuns mais triviais.

Os salões foram muito importantes no século XVIII. Mais mundanos e 
literários antes de 1750 (os salões literários servem na segunda metade do 
século principalmente à propagação das novas ideias: a cour de Sceaux da 
duquesa du Maine, os salões de madame de Lambert, madame de Teneur, 
madame Geoffrin (ponto de encontro dos enciclopedistas), madame de 
Deffand e senhorita de Lespinasse, madame Necker.

8. A improvisação ficou como o essencial da arte oratória. A improvisa-
ção está na origem da poesia. Havia então uniformidade na construção de 
frases, simplicidade de ritmos, inúmeras licenças da linguagem. As dan-
çarinas sábias do Egito, os rapsodos dos gregos, os bardos da Escócia, os 
escaldos do Norte e os trovadores tinham, em diferentes graus, o dom da 
improvisação. Entre os povos selvagens ainda existentes podem-se ouvir 
improvisos. As tribos de negros se regozijam com os cantos improvisados 
de seus feiticeiros.

Com o passar do tempo e línguas que se enriquecem e se complicam, 
a improvisação, tornada difícil, cede seu lugar às obras mais trabalhadas e 
acaba por desaparecer. No mínimo deixou de ser o próprio modo da poe-
sia e se transformou em um particularismo, um gênero inferior.

Na música, a improvisação geralmente não passa de um divertimento. 
A distração de um grande artista cuja imaginação fecunda conta com o 
auxílio de longos estudos e uma ciência consumada. Beethoven e Mozart 

39

Tratado de Documentaçãoforam grandes improvisadores. No entanto, uma improvisação por mais 
brilhante, por mais impressionante que seja, jamais alcançará a elevação 
de uma obra maduramente refletida, elaborada com amor e no silêncio 
que convém ao nascimento de uma verdadeira criação. A natureza e as 
condições materiais do órgão exigem a improvisação.

9. A tradição, seja na ciência, seja em outros campos, continua a de-
sempenhar um importante papel. A transmissão dos conhecimentos se 
dá  não  apenas  pela  intermediação  dos  documentos,  mas  também  sem 
documentos, por meio da fala, dos objetos ou dos atos de formação pro-
fissional (aprendizagem, educação).

153   

A sociologia bibliológica

1. As relações entre a bibliologia e a sociologia formam aquilo que se 

poderia chamar de sociologia bibliológica.

2. A sociologia é a ciência dos fenômenos sociais. Onde houver dois ou 
mais indivíduos presentes, haverá um fenômeno social. Em nossa época 
constituiu-se uma ciência geral que abarca todas as disciplinas que estu-
dam os fenômenos sociais, que é a sociologia.

3. O livro nasce na sociedade. São as circunstâncias de tempo e lugar 
da sociedade que lhe conferem sua fisionomia própria. Um determinado 
livro  teria  sido  impossível  de  conceber  e  publicar  antes  de  determina-
do momento ou fora de determinado país. As circunstâncias sociais são 
as que determinam as formas da cooperação intelectual ou material e as 
modalidades comerciais e de outro tipo segundo as quais se dá a difusão 
dos escritos no organismo social. Para estudá-las em seu verdadeiro con-
texto, a bibliologia empresta da sociologia seus dados fundamentais. Em 
sentido inverso, ela lhe proporcionará as conclusões de ordem social de 
suas próprias pesquisas.

4. A sociologia atual desenvolveu estes três princípios: 1º a sociedade 
humana é uma totalidade e cada fenômeno parcial repercute em todos 
os outros; 2º toda coisa específica na vida social deve ser vista em função 
das demais: a noção de funções substitui a de causas; 3º o ponto de vista 
predominante desde então deve ser o da relatividade. Esses princípios 
são três corolários quanto à documentação, vista como expressão do pen-
samento social: 1º a documentação é uma totalidade; 2º os fatores que 
atuam em cada domínio da documentação devem ser considerados como 
funções que dependem umas das outras; 3º o valor intrínseco e extrínse-
co (fundo e forma) da documentação submete-se à relatividade.

5. A concepção nova resulta de uma justiça eficiente, uma saúde con-
trolada, uma economia dirigida, uma política científica e de uma intelec-
tualidade amplamente cooperativa. É a contribuição de todo o conjunto 
de resultados já obtidos pelas ciências e os que elas obterão amanhã. Per-
cebe-se, portanto, um papel imenso a ser desempenhado pela documen-
tação, pois a coletividade humana, ampliada ao nível mundial, não saberia 
praticamente definir suas ações, levá-las adiante com regularidade, pro-
longá-las em toda a esfera internacional senão utilizando documentos.

Segundo essa concepção nova da sociedade, que tende a prevalecer, 
toda realidade, por menor que seja, aparece como função de todas as ou-
tras realidades existentes. Trata-se, desde logo, de uma harmonia e um 
equilíbrio permanente a serem buscados entre todas elas, e isso não é 
possível a não ser por meio de uma documentação cada vez mais aper-

40

Paul Otletfeiçoada.1 É preciso esperar dos próprios acontecimentos certos efeitos 
psicológicos. Eles devem levar a que todos tenham uma visão clara das 
exigências de nossa época. A informação documentada colocada diante 
dos olhos do público fará acelerar esses efeitos psicológicos.

A inteligência da nação deve ser empregada ao mesmo tempo que a de 
seus mandatários e de seus órgãos executivos. Todo cidadão tem sua res-
ponsabilidade, e deve estar preparado para agir. Diante de ideias nume-
rosas e confusas ele deve estar habilitado a ver com clareza e a escolher 
entre elas. Ele deve praticar e sair do caos em que se debate.

‘Examinar’, na mente dos povos e dos estadistas, a que correspondem 
os problemas, os pensamentos, os projetos, as ideias a que se acham liga-
dos o destino, a prosperidade ou a ruína, a vida ou a morte dos humanos.
Não basta absolutamente que homens, grupos e organizações traba-
lhem para se libertar e dizer o que é preciso fazer. É preciso tocar na mas-
sa dos cidadãos. Informar-lhes é necessário para que, advertidos, queiram 
a cooperação e sejam levados à realização. Tudo isso evidencia o papel da 
documentação na sociedade.

6. Na evolução, o papel do livro em um certo momento tornou-se capi-
tal. Melhorar o livro é melhorar a civilização, termo abrangente sob o qual 
se colocam todos os elementos que compõem a sociedade. Constata-se 
que a evolução do corpo humano quase que estacionou desde os tempos 
históricos. Não se verificou qualquer mudança em seus órgãos, membros 
e sentidos. No entanto, a mudança surgiu como um prolongamento ex-
terno de sua pessoa. Um, o instrumento que prolonga sua mão (mão-fer-
ramenta); o outro, o livro, prolongamento de seu cérebro (cérebro-livro). 
Existe aí uma espécie de desenvolvimento exodérmico em oposição ao 
desenvolvimento endodérmico (fora dos limites do envoltório cutâneo 
do corpo). O que leva a pensar no que os metapsíquicos chamam de ecto-
plasma.* Aperfeiçoar o livro é aperfeiçoar a humanidade.

* No original, ectoderme. [n.e.b.]

154      A ciência ou lógica bibliológica

Convém remontar à concepção sintética que se deve fazer de todas 
as coisas (universalismo). Para isso lembremos as distinções fundamen-
tais. 1° A realidade objetiva (o homem e a sociedade). 2° O pensamento 
que procura representar essa realidade e que a associa à realidade sub-
jetiva do eu. 3° A expressão e a formulação desse pensamento, seja pela 
linguagem, que é fugidia, seja pelos seus signos, a escrita ou o desenho, 
em documentos. O livro de caráter científico pode então ser visto como 
deformações às quais esses estão submetidos.

Por outro lado, a classificação das ciências distingue:
Os conhecimentos, inicialmente confusos, sem ordem, e depois bas-
tante elementares, tornam-se mais tarde sucessivamente especializados 
ao extremo. Entramos num período de síntese onde a correlação de todas 
as ciências assumiu o primeiro plano das preocupações.

Cabe, então, considerar as ciências bibliológicas do mesmo ponto de 
vista. As correlações serão de duas ordens: 1° as que elas emprestam às 
outras ciências, 2° as que elas lhes aportam.

A bibliologia ainda não se constituiu como ciência e deveria fazê-lo de 

forma relacionada e cooperativa.

1  Paul Otlet: a) Constitution mondiale, 1917; b) Programme mondial, 1932; c) La banque mondiale et le 
plan économique mondial, 1932.

41

Tratado de DocumentaçãoSerá útil recordar as noções fundamentais sobre a ciência em geral e 

sua formação.

1. Noção de ciência. Uma ciência é um conjunto de proposições que 

constituem um sistema, um todo que se mantém de pé.

Laplace (Oeuvres complètes, VII, p. VI) assim se expressou sobre a ciên-
cia: “Uma inteligência que, em dado momento, conhecesse todas as for-
ças de que a natureza é animada e a respectiva situação dos seres que a 
compõem, e que, ademais, fosse tão vasta para submeter esses dados à 
análise.” A documentação pode basear a necessidade de sua universalida-
de nessa definição da ciência e da qual deve ser a auxiliar.

Toda realidade concreta oferece apenas o individual. É a inteligência 
que por meio da abstração pode distinguir o que ela tem de geral. A ciência 
de um objeto e de um conjunto de objetos é formada precisamente pelo 
que oferecem de geral. Nas condições de existência a serem satisfeitas pe-
las realidades concretas há algo de necessário. Pode-se, portanto, deter-
minar intelectualmente tipos e espécies, bem como as condições às quais 
deve satisfazer todo objeto, todo fenômeno imaginável da ordem estudada.
As concepções filosóficas, sejam as do exemplarismo ou do mecani-
cismo,* levam ao princípio segundo o qual na inteligência residem não 
somente as coisas, mas retratos das coisas, imagens intelectuais em que 
se suspeita ou não do sistema, da semelhança.

Fatores da sistematização. Há três fatores da sistematização cientí-

fica:

a) a definição que diz o que é uma coisa é; b) a demonstração, que pas-

sa dos princípios às conclusões; c) a divisão ou diferenciação.

Pode-se  definir  assim  o  ideal  de  uma  ciência  perfeita:  um  conjunto 
de proposições evidentes e certas, necessárias e universais, sistematica-
mente organizadas, extraídas mediata ou imediatamente da natureza do 
sujeito e que mostra a razão intrínseca de suas propriedades bem como 
das leis de sua ação.

Trabalhos analíticos. Trabalhos sintéticos. Os dois tipos de traba-
lhos, com os documentos e as publicações que comportam, precisam ser 
vistos tanto individualmente quanto em correlação. Análise e síntese são 
os dois movimentos essenciais do pensamento, que alternativa ou suces-
sivamente decompõem um conjunto de elementos e seus elementos for-
mam um conjunto. Economia no pensamento e ganho no trabalho é o que 
significam a análise e a síntese, em ligação tão estreita que sem esforço 
uma leva à outra e vice-versa.

3. Objetivo. O objetivo da ciência é formar e constituir a imagem in-
telectual do mundo em movimento (ciência estática, dinâmica) e a deter-
minação dos pontos de ação sobre os quais é possível uma ação em vista 
da transformação do mundo segundo as necessidades humanas (deside-
ratos materiais e intelectuais).

Assim, “saber para prever a fim de poder”. Ora, isso não é possível 
para a mente, nem espontaneamente, nem imediatamente, nem direta-
mente, nem isoladamente. Ela precisa: 1° de tempo; 2° de cooperação; 
3°  de  um  método;  4°  de  um  instrumental  (língua,  classificação,  lógica, 
documentação).

4. Espécies de ciências. As ciências são de duas ordens: 1° ciências de 
objetos (ciências de realidades concretas). Elas lidam com coisas even-
tualmente únicas, como a Terra, objeto da geografia, vista na síntese total 
que ela forma; 2° ciências de fenômenos, de aspectos. (Ciência abstrata, 

* No original, mécanisme. [n.e.b.]

42

Paul Otletanalítica, que lida com as coisas ou alguns de seus elementos dando lugar 
a tipos ou classificação e a leis.)

Existem as ciências exatas e as outras. Para ser uma ciência exata, con-
forme a terminologia reconhecida, é preciso que ela seja praticada em 
objetos mensuráveis:

a) as ciências da natureza e as ciências do homem e da sociedade; ins-
tituições, objetos artificiais e ideias criados pelo homem; b) as ciências 
dos fatos, ciências das leis, e as ciências aplicadas ou disciplinas práticas.
O passado conheceu a divisão das ciências em duas partes, uma ocul-
ta, reservada aos iniciados no saber, sábios e sacerdotes ao mesmo tempo, 
e a outra, pública, esotérica, para o vulgo e revelada por intermédio de 
símbolos. (Os egípcios construtores de pirâmides, Zoroastro, os pitagóri-
cos, todos os adeptos da gnose.) O livro foi o instrumento tanto de uma 
quanto de outra dessas formas de ciência.

Por  outro  lado,  o  pensamento  refletido  expresso  nos  documentos 
(escritos, imagens) parte de quatro ordens de produção elevando-se de 
umas para as outras segundo uma progressão crescente de precisão e ge-
neralização abstrata: a) folclore; b) literatura; c) ciência; d) filosofia.

5. Movimentos internos na constituição da ciência. A constituição 
geral da ciência é atingida neste momento por grandes movimentos inter-
nos que tendem a abraçar todos os conhecimentos e os quais a bibliologia 
deverá levar em conta. Esses movimentos são:

a) interdependência mais estreita de todas as partes (no interior e no 

exterior);

b) explicação genética, evolução histórica. Atualmente nos dois senti-
dos: aprofundamento de seu próprio domínio; utilização do domínio das 
outras ciências oferecendo a elas seus próprios resultados;

c)  matemática  das  ciências,  formulação  de  suas  leis,  em  linguagem 

matemática (concentração, dedução);

d) eliminação da distinção entre ciências puras e ciências aplicadas;1
e) substituição da noção de função pela de causa;
f) substituição da noção de lei estatística, que enseja as probabilida-
des, pela de determinação das causas. Restauração do indivíduo e de seu 
livre arbítrio relativo. Ocorreu uma revolução nessa concepção após os 
grandes descobrimentos da física. A concepção determinista foi atacada, 
almeja-se reconstruir uma espécie de livre arbítrio no mundo dos cor-
púsculos (Heisenberg, Bohr). É impossível conhecer ao mesmo tempo a 
posição e o movimento preciso de um corpúsculo e seu estado imediata-
mente posterior. Somente considerações estatísticas definirão um estado 
mais provável entre os diversos estados possíveis. A noção de lei, até hoje 
fundamental, seria, por conseguinte, especialmente modificada;

g) importância crescente do finalismo voluntário humano, social, com 

o nome de plano (teleologia).

6. Constatação. Previsão. Ação. É necessária, hoje em dia, uma ciên-
cia desenvolvida até estes três níveis: 1º Registro dos fatos quando eles 
acontecem; 2º Previsão dos fatos e estabelecimento das consequências 
úteis antes de seu pleno desenvolvimento; 3º Ação em vista de produzir 
ou modificar os fatos.

7. Ciência geral comparada. Sem que um nome diferente ou mesmo 
uma organização diferente a caracterize, ela constitui sob nossos olhos 

1  Comment se font les inventions. (A. Boutaric, Les grandes inventions françaises, p. 9.)

43

Tratado de Documentaçãouma ciência geral comparada; isto é, uma maneira comum de constituir 
cada ciência específica, seu conteúdo, sua expressão e sua organização. 
Essa ciência específica, sob o império de seu próprio desenvolvimento, 
pode não ter sentido a necessidade de um método ou uma forma de orga-
nismo, nem ter sido levada a colocar determinadas ordens de problemas, 
e que essas necessidades, contudo, surgem desde que as ciências se apro-
ximem e se comparem. A bibliologia se beneficiará de tudo o que resulta-
rá dessa ‘ciência comum’. Antes de ser formulada, ela deverá confrontar 
diretamente as ciências mais importantes e mais características.

8. Ciência e objeto da ciência. Uma primeira e fundamental distin-
ção a ser feita é entre a coisa e sua ciência, aqui entre o livro-documento 
e a ciência do livro-documento. A zoologia, ciência dos animais, é muito 
diferente dos próprios animais: ela tem uma história (evolução das con-
cepções relativas aos animais) muito distinta da história dos animais, sua 
evolução, a qual é objeto de uma ciência própria: a paleontologia.

9. Caráter completo ou seletivo das ciências. Importância dos as-
suntos tratados. Descrever o mundo, descrever o pensamento dos ho-
mens, descrever o que esse pensamento concebe sobre a natureza, o ho-
mem e as sociedades: que tarefa imensa. A priori, é impossível realizá-la 
por completo. Para escrever uma história integral, por exemplo, seria pre-
ciso descrever, segundo a segundo, o que aconteceu ao longo do tempo: 
para escrever uma geografia integral seria preciso descrever não só a Ter-
ra, mas todo o espaço, metro a metro, senão quilômetro a quilômetro.1 É 
impossível e sobretudo inútil construir e comunicar um saber completo. 
Procedeu-se, então, de duas maneiras: criando tipos gerais aos quais se 
admite que correspondam as entidades particulares e selecionando os as-
suntos a serem tratados. Há inúmeros assuntos que não têm interesse. As 
pessoas de espírito medíocre e incapazes, muitas vezes qualificadas como 
curiosas, debruçam-se amiúde sobre questões insignificantes. A lista de 
títulos bibliográficos o comprova. “Toda ciência deve ter em conta condi-
ções práticas da vida, pelo menos na medida em que ela for destinada a se 
tornar uma ciência real, uma ciência que possa chegar a conhecer. Toda 
concepção que leve a dificultar o saber impede que a ciência se forme. 
— A ciência é uma economia de tempo e de esforços alcançada por um 
processo que torna os fatos rapidamente conhecíveis e inteligíveis: ela 
consiste em colher lentamente uma quantidade de fatos e detalhes e con-
densá-los em fórmulas portáteis e incontestáveis. As ciências têm a opção 
entre duas soluções: serem completas e inconhecíveis, ou serem conhe-
cíveis e incompletas. Escolheram a segunda, elas resumem e condensam, 
preferindo  o  risco  de  mutilar  e  de  comunicar  arbitrariamente  os  fatos 
à certeza de não poder compreendê-los nem comunicá-los”. (Charles V. 
Langlois e Charles Seignobos. Introduction aux études historiques, p. 228.)
10. A ciência e o livro. Nossa época criou a pesquisa científica. É um 
crescimento ilimitado dos conhecimentos provocado tanto pela ânsia de 
conquistá-los quanto por uma organização para realizá-lo (pessoal, pla-
nejamento, métodos e equipamentos). Se sempre houve amor e esforço 
para conhecer, o ponto essencial e a grande novidade agora está na pes-
quisa assim definida. Ora, as condições sine qua non são que os resulta-
dos possam ser comparados exatamente e que possam somar-se uns aos 
outros.  Trata-se,  mediante  processos  muito  poderosos,  mediante  uma 

1 André George. L’oeuvre de Louis de Broglie et la physique d’aujourd’hui. 

44

Paul Otletação contínua, de constituir um capital — capital intelectual — de leis e 
processos poderosos. Continuidade, adição, comparabilidade, capitaliza-
ção somente são plenamente possíveis graças à documentação. Recipro-
camente, não existe documentação satisfatória aos desideratos da ciência 
a não ser que corresponda a esses mesmos quatro objetivos-desideratos.

155   A psicologia e as atividades da mente ou psicologia bibliológica

1. Na bibliologia abriu-se um novo capítulo: a psicologia bibliológica, 
que é o estudo das relações mentais entre autores e leitores por intermé-
dio do livro, o estudo do livro considerado como uma cristalização das 
ideias, dos sentimentos, das vontades de quem o produz, uma cristali-
zação que, por sua vez, influenciará essa outra cristalização, mais frágil e 
suscetível de modificação que é o usuário do livro. Nikolai Rubakin [Nico-
las Roubakine] estudou isso durante mais de trinta anos; durante a guerra 
foi levado por seus amigos a sair do meio exclusivamente russo onde ele 
apresentava fatos e ideias de alcance universal. Por meio de uma ação 
conjunta,  o  Institut  Rousseau  (escola  de  ciências  da  educação  em  Ge-
nebra) e o Instituto Internacional de Bibliografia organizaram a criação 
em 1916 de uma seção de psicologia bibliológica que se transformou, em 
1928, no Institut International de Psychologie Bibliologique. Instalado de 
início em Clarens, está atualmente em Lausanne, onde funciona ativa-
mente sob a direção e o estímulo do próprio N. Rubakin, assistido por sua 
colaboradora Marie Bethmann. Os princípios desse novo ramo da ciência 
acham-se expostas nos dois volumes escritos em francês, somando 600 
páginas (Introduction à la psychologie bibliologique, Paris, Povolosky, 1922) 
e em dois volumes em russo, com 900 páginas, publicados em 1923–1924, 
contendo os últimos avanços. Um inquérito internacional de psicologia 
bibliológica foi realizado em 1932. Levantou materiais excelentes para o 
estudo dessa ciência e para a determinação dos tipos de leitores, estuda-
dos longa e minuciosamente segundo suas próprias reações bibliopsico-
lógicas. Ninguém que se interesse pelas ciências do livro ou pelas ciências 
da mente poderá a partir de agora ignorar os novos problemas suscitados 
e as primeiras soluções propostas para eles. Pois se trata de uma ciência 
mista: ela participa tanto da psicologia quanto da bibliologia: ela é uma 
resultante de uma e de outra, um aporte de uma à outra.

2. Os filósofos, segundo Aristóteles, haviam proposto três termos: o 
objeto, a mente, a verdade, ou, em sua linguagem, o objeto conhecido, 
o sujeito conhecedor, a relação de um com o outro que devia ser uma 
equatio [equação] para merecer o nome de verdade. Toda sua lógica, em 
grande parte ainda a de hoje, baseia-se nesse fundamento. Mas sua psico-
logia era sumária e, atrás da lógica como atrás dela, a metafisica reinava 
na afirmação de princípios absolutos. Foi preciso a revolução científica 
e as pacientes análises da psicologia fisiológica para se penetrar no pon-
to de vista fenomenalista, relativista, e reconhecer tudo o que o ‘sujeito 
conhecedor’ oferece de modalidades e de individualidades diversas. Se 
não há dois homens fisicamente idênticos, como acreditar na estrutura 
uniforme da mente? E, então, como não refazer sobre novas bases a obra 
individual e social da razão, concebida como muito racional”?

3. A bibliopsicologia é um ramo especial da psicologia científica: ela 
se apoia antes de tudo nos métodos das ciências naturais e das ciências 
exatas em geral. Seu objeto é o estudo de todos os fenômenos psíquicos 
ligados à criação do livro, à sua circulação, à sua utilização e à sua influên-

45

Tratado de Documentaçãocia. Na bibliopsicologia, a palavra ‘livro’ assume seu sentido mais amplo: 
indica ao mesmo tempo livro, jornal, revista, discurso, conferência, etc.

Como se sabe, até hoje, a atenção dos estudiosos tem estado volta-
da principalmente para o estudo da origem dos fenômenos literários. A 
bibliopsicologia, ao contrário, estuda a percepção desses fenômenos (pa-
lavras, livros, discursos, etc.) e sua influência sobre o leitor e o ouvinte. 
Ela ultrapassa do estudo preliminar do leitor e do processo da leitura para 
o estudo do autor e de seu trabalho de criação. Demonstra que o leitor 
não conhece a alma do autor e o conteúdo de sua obra senão na medida 
de sua ação sobre ele, em condições dadas interiores e exteriores (raça, 
meio social e sua história, etc.). O efeito produzido por um mesmo livro 
sobre um mesmo leitor depende não só da individualidade, mas também 
de todas essas condições, que mudam continuamente. É por isso que a 
bibliopsicologia formulou sua tese fundamental da seguinte maneira: “O 
livro somente existe em função do leitor.” Isto é, tudo que não tiver sido 
percebido pelo leitor não existe para ele. Na medida em que dois leito-
res se parecem, o conteúdo de um mesmo livro lhes parece idêntico e 
vice-versa. Desse ponto de vista, o livro não existe para o leitor senão na 
medida em que ele lhe percebeu o conteúdo, e esse próprio conteúdo, 
desde que seja percebido, não passa da expressão de todas as faculdades 
do  leitor,  de  sua  alma,  complexo  de  fenômenos  psíquicos  despertados 
pela leitura do livro. O conteúdo do livro, fora do leitor, não existe, pois, 
para cada leitor tomado separadamente, ele se encontra na projeção dos 
estímulos produzidos pelo livro na alma do leitor. Por conseguinte, para 
estudar um livro é indispensável estudar seus leitores e suas qualidades 
fisiológicas, psicológicas, antropológicas, étnicas e sociais.

4. A influência de um livro é determinada pela individualidade do lei-
tor, pela sua mneme. A palavra mneme, de uso tão cômodo para todos os 
trabalhadores do livro, foi introduzida na ciência pelo professor R. Se-
mon. Ela indica a memória orgânica hereditária da espécie e a memória 
individual que permite adquirir e conservar engramas, isto é, as mudanças 
produzidas na matéria orgânica por quaisquer estímulos. Nesse sentido, a 
mneme é o total de engramas.1 A mneme não se compõe apenas de conhe-
cimentos e ideias, mas também de emoções, de sentimentos, de desejos 
e de reservas de consciência e de subconsciência. O livro representa para 
o leitor um conjunto de percepções, isto é, de estímulos desses centros 
psíquicos da forma como constituídos nele pela mneme, pela totalidade 
de suas experiências raciais e individuais. Ora, cada palavra não estimula 
somente um, mas quase sempre um conjunto de fenômenos psíquicos. 
O leitor pode registrar esses fenômenos segundo suas aptidões pessoais 
e o estado de sua consciência em circunstâncias e em um momento da-
dos. Se escrevemos o texto no eixo das abcissas e, no eixo das ordenadas, 
qualquer classificação dos fenômenos psíquicos, o indivíduo pode indicar 
as impressões produzidas por cada palavra do livro durante a leitura e 
classificá-las respectivamente. Cada individualidade se caracteriza pelo 
número e pela distribuição dessas indicações. Fazendo a estatística des-
sas anotações, correspondente às diversas categorias de fenômenos psí-
quicos, obtém-se a soma e a porcentagem dos estímulos produzidos num 
leitor por um livro e num momento dado.

5. Dessa maneira podem-se obter coeficientes bibliopsicológicos numéri-

1 R. Semon. Die Mneme. 3. Aufl., p. 15. – A. Forel. Gehirn und Seele, p. 8, 94.

46

Paul Otletcos que caracterizam o leitor em um momento dado. A teoria da estatísti-
ca permite passar desses coeficientes individuais para coeficientes médios 
(para um mesmo leitor, para leitores diferentes, etc.). Esse método es-
pecial leva a bibliopsicologia à análise dos diferentes leitores, à determi-
nação de seus tipos psíquicos e à obtenção, assim, de uma série ou uma 
escala de padrões de um leitor médio (em geral), de um leitor especialista 
(de determinado ramo de uma ciência), de um povo, de uma classe so-
cial, de um momento da história, etc.; podem-se comparar coeficientes 
individuais com esses padrões. Tal comparação permite caracterizar não 
somente qualitativamente mas também quantitativamente não importa 
qual leitor. Substitui-se dessa maneira o estudo subjetivo das obras lite-
rárias pelo estudo objetivo; o mesmo método nos permite introduzir nas 
opiniões dos críticos e dos comentadores seus ‘corretivos como leitor’ 
(equação pessoal) ou seja o corretivo do crítico. Chega-se assim a expli-
car o papel dos falsos testemunhos no domínio da literatura e da crítica.
Esse método especial da bibliopsicologia (a estatística dos estímulos 
produzidos por cada palavra do livro) abre a possibilidade de aplicar a 
teoria das probabilidades e as curvas matemáticas ao estudo de todos os 
fenômenos psíquicos da leitura. Desse estudo do leitor passa-se ao es-
tudo dos próprios livros, pois os coeficientes médios bibliopsicológicos, que 
caracterizam o leitor médio de um livro, nada mais são do que a caracte-
rística desse livro (conforme a lei dos grandes números de Quetelet). O 
estudo pelos mesmos processos de todas as obras de um escritor leva à 
constatação objetiva das qualidades de seus trabalhos e à sua ação em tal 
ou qual sentido sobre os leitores. A comparação de coeficientes bibliop-
sicológicos relacionados com todas as obras de determinado autor com 
os padrões de diferentes tipos de leitores permite caracterizar cada autor 
também objetivamente e a partir de pontos de vista diferentes.

6. Ao desenvolver cada vez mais a aplicação desse método e ao basear 
sempre o estudo dos livros no estudo preliminar dos leitores, e os dos 
autores no estudo de suas obras, a bibliopsicologia tende a transformar 
a história e a teoria da literatura em um dos ramos da psicologia cientí-
fica, em uma ciência que estuda a qualidade e a quantidade de estímulos 
psíquicos produzidos pelos livros. O mesmo método permite determinar 
com exatidão as noções fundamentais do tipo de livros, leitores e autores 
e suas relações recíprocas.

As leis fundamentais da bibliopsicologia são as seguintes:
a) Lei de W. Humboldt–Potebnia: “A palavra é um estimulante e não um 

transmissor do pensamento.”

b) Lei de E. Hennequin: “Um livro produz um efeito máximo no leitor 

cuja organização psíquica é mais análoga à do autor.”

c) Lei de H. Taine: “A raça, o meio e o momento da história determinam 

a mentalidade dos leitores.”

d) Lei de R. Semon: “A compreensão do livro é função da mentalidade do 

leitor, isto é, da totalidade dos engramas formados nele por ela própria.”
e) Lei de Ernst Mach: “A economia do tempo e das forças do leitor au-

menta à medida que o tipo do livro se aproxima do tipo do leitor.”

As pesquisas bibliopsicológicas permitem, portanto, constatar a de-
pendência funcional dos três fatores — 1° o leitor; 2° o livro; 3° o autor 
—  e  expressá-la  por  meio  de  coeficientes  numéricos.  Por  conseguinte, 
pode-se utilizar um livro como reagente no leitor e vice-versa.

7. A psicologia bibliológica recente foi mais longe. Agora ela se apoia 

47

Tratado de Documentaçãoem leis cósmicas, descritas pelo sr. Rubakin; não estuda somente os fenô-
menos do livro e da literatura segundo o ponto de vista social e das ciên-
cias naturais. Ela tende a formular a lei da conversação e dos critérios. Ela 
já formulou e comprovou experimentalmente a lei muito importante das 
consonâncias e das dissonâncias das emoções. Essa lei é a verdadeira base 
de trabalho prático no domínio do livro e da palavra. Ela determina a bi-
bliopsicologia como ciência do comportamento verbal e estuda a depen-
dência funcional entre o percipiente, o agente e o meio (tempo e espaço).
8. As aplicações possíveis da bibliopsicologia foram assim resumidas 
por N. Rubakin: 1° a possibilidade de redigir os livros de divulgação cien-
tífica e os manuais escolares de tal modo que sejam mais lidos do que as 
obras de ficção; 2° em lugar de estudar para fins de instrução e autoins-
trução uma quantidade de livros, realizar esse trabalho com um número 
de livros relativamente pequeno, sem prejudicar os conhecimentos re-
cebidos e o desenvolvimento mental; 3° transformar as bibliotecas em 
laboratórios onde se estuda a circulação das ideias e a opinião pública; 
4° organizar a atividade das editoras e distribuidoras de livros para que 
não mais se assemelhe a um tiro disparado às cegas em um alvo invisí-
vel; 5° e, talvez o mais importante, fazer com que todos que, no regime 
social atual, são oprimidos, humilhados, ofendidos e empobrecidos, que 
não têm nem os conhecimentos nem as possibilidades de trabalhar para 
criar  melhores  condições,  possam,  também  eles,  lutar  e  trabalhar  com 
sucesso, sem verter lágrimas nem sangue; todos podem aprender a criar 
uma vida nova, e a criar, sempre e em todos os lugares, com perseverança 
e entusiasmo, e isso sem que sejam advertidos por aqueles que, hoje em 
dia, constroem sua felicidade e seu bem-estar sobre a desgraça alheia.

“A força do livro e a da palavra não são ainda empregadas plenamen-
te”, afirma N. Rubakin. “Ainda não encontramos os melhores meios de 
nos servirmos delas. Não sabemos ainda como colocá-las em prática. Nos 
tempos atuais, o livro ainda não é um instrumento da luta pela verdade e 
pela justiça. Podemos e devemos, porém, transformá-lo nisso.”1

156     As relações do livro com a técnica ou bibliologia tecnológica
1. A bibliologia tecnológica tem em mira as relações do livro com os 

meios materiais de reproduzi-los e multiplicá-los.

Existe hoje uma técnica geral que abrange em seus quadros todos os 
meios racionais de ação do homem sobre a matéria; todos os processos 
químicos,  mecânicos  e  elétricos  da  indústria.  Quanto  mais  ela  avança, 
cada vez mais suas aplicações passam a servir ao livro e aos documentos. 
Uma invenção em uma área repercute sobre todas as outras; há em-
préstimos  e  contribuições  recíprocas  entre  as  áreas.  Por  exemplo,  os 
princípios em que se baseiam as prensas tipográficas, o teclado da máqui-
na de escrever, inspirado no teclado do piano e a distribuição automática 
na máquina compositora sugeriram inúmeros dispositivos em outros do-
mínios fora da imprensa.

1 A. Ferrière, La psychologie bibliologique d’après les travaux de N. Roubakine, nos Archives de Psycho-
logie, 1916, t. 16, n. 62, p. 101-132. – Do mesmo autor: Transformons l’école. Bâle: Bureau International 
des Écoles Nouvelles, 1920, p. 93-98. – T. Kellen, Die bibliologische Psychologie; eine neue Wissens-
chaft von Büchern und Lesern, Deutsche Verlegerzeitung, Leipzig, 1921, nº. 22. – S. Salvoni, N. Rouba-
kine, Culture Populaire, n. 6, 1923. – Carel Scharten, De Mensch en de Geleerde Nicolas Roubakine, 
Telegraaf,  17,  VIII,  1922,  Amsterdam.  –  V.  Bauer,  Biblio-psychologie,  novà  weda  o  knize,  em  Česka 
Osvĕta, 1925, nº 6. – Thomson, J. De macht van het boek, Algemeen Handelsblad, 4 em 5 Maart, 1921. – 
Rocznik Pedagogiczny. Serja II, tom II, 1924 (pelo prof. H. Radlinskà).

48

Paul Otlet* Augustin Pyrame de Candolle (1778–1841). 
Botânico suíço. [n.e.b.]

2. Não existiu uma técnica completa do livro, ainda são muitas as re-
ceitas. O tradicionalismo domina toda essa questão onde parece que não 
se conseguiu ir além das primeiras artes, enquanto os progressos eram na 
maioria inconscientes e avançavam com uma lentidão que temos dificul-
dade para imaginar.

157   Ensino ou bibliologia pedagógica

1. Em notável medida, livros e documentos constituem um ensino. Os 
livros, portanto, desempenham um grande papel no ensino e reciproca-
mente os cursos ensinados dão origem a um grande número de livros.

2. A importância do ensino oral em relação aos outros meios de estu-
do não deixou de dominar. Antes do descobrimento da imprensa, era o 
principal veículo de transmissão das ideias. Os manuscritos não podiam 
rivalizar com a fala, porém, pouco a pouco, os impressos assumiram o 
lugar principal nas questões intelectuais. Levaram as luzes para fora das 
escolas, para fora das cidades, para fora dos países civilizados. As palavras 
fugidias foram substituídas por algo duradouro e exato, que permite a 
cada um refletir sobre os raciocínios e comparar exatamente as opiniões. 
Se um livro for bem feito, haverá mais leitores do que ouvintes nos cursos 
mais frequentados. (de Candolle.)*

3. A arte de expor se inspirará na arte de ensinar. Esta passou por uma 
transformação  profunda.  Os  novos  métodos  pedagógicos  nada  têm  em 
comum com os de antigamente, que se baseavam no princípio falso de 
que todo conhecimento deve fixar-se na mente por intermédio da memó-
ria. Não é nada disso. Seria possível acreditar nisso numa época em que 
a arte de ensinar consistia para o professor em transmitir o que ele havia 
aprendido, e a arte de aprender a receber a palavra do mestre como palavra 
sagrada. Atualmente, passou-se a estudar as fases da mente humana, as 
formas como os conhecimentos são adquiridos na infância e ao longo da 
vida. Ora, o cérebro humano, por causa da plasticidade de sua organização 
celular, é feito de tal forma que pode armazenar os conhecimentos e re-
cuperá-los no momento desejado. Há circunstâncias que podem ajudar ou 
atrapalhar o funcionamento dos centros nervosos. Tudo o que é adquirido 
não deve ser invocado ao mesmo tempo para a memória.

A aquisição do conhecimento depende da força da impressão. Apos-
sar-se do conhecimento, sem impor ao cérebro um trabalho em excesso 
e enervante. Toda forma de atividade moderna é agradável, todo trabalho 
é feito com prazer, concentra em si todas as forças mentais e, por conse-
guinte, tende a causar uma impressão profunda. Quanto maior for a faci-
lidade de perceber semelhanças e diferenças, mais seguros e mais rápidos 
serão o julgamento e o raciocínio da pessoa. O mais importante da asso-
ciação baseada em semelhanças e diferenças é ser um elemento de grande 
utilidade para a transmissão do saber científico, pois acarreta economia 
de tempo e esforço. Basta lembrar as semelhanças que sejam conhecidas 
e insistir somente nas diferenças, as quais constituem elementos novos 
para a mente. É preciso conhecer o modo natural como trabalha a mente. 
Será ignorá-lo expor a mente, de súbito, à presença de coisas abstratas, 
difíceis, indefinidas, complexas, um corpo de doutrina já estabelecido e 
princípios que são produto de um longo trabalho. A criança é caprichosa, 
crédula, curiosa e precisa de uma grande autoridade do espírito.1

1  Old and new methods of teaching, by E. A. Lopez. Annual Reports of the Commission of Education 
(USA.) 1904, II, p. 2427.

49

Tratado de Documentação4. Por que, então, é preciso que a mente só chegue à síntese das coisas, 
à sabedoria da vida, numa época tardia, quando as forças positivas estão 
diminuídas? Por que, desde a educação, os fundamentos da síntese não 
poderiam, graças aos livros, ser passados para as mentes jovens? O pro-
blema está, de um lado, em simplificar a exposição das noções específicas 
e, por outro lado, em fazer compreender o vasto conjunto do universo. 

158     O livro e a vida, a realidade

1. O livro tende sempre a alijar as realidades vivas! Estudantes leem os 
livros de anatomia sem se reportar suficientemente à ilustração viva que 
carregam necessariamente consigo: seu próprio corpo. Do mesmo modo, 
a administração encara os fatos da vida social através de relatórios escri-
tos: ela tem uma visão artificial de situações que exigem decisões rápidas.
Os problemas surgem, portanto, de um lado, na forma de lutar contra 
o que é muito ‘livresco’, contra a letra que mata o espírito; por outro lado, 
encerrar a realidade em textos cada vez mais precisos, em documentos 
cada vez mais representativos e completos.

2. Se o livro se afasta da vida, o inverso também acontece. O livro, por 
sua vez, produto da vida: vida exterior, vida interior. Produz a vida exte-
rior ao introduzir e manter no corpo social uma quantidade imensa de 
ideias que são como protótipos de ações empreendidas. Ele produz a vida 
interior ao fazer nascer um mundo, na mente de cada leitor, e fazê-lo dele 
desfrutar. Por meio do livro, cada um de nós é transportado para todos 
os países, apresentado a todos os ambientes, iniciado em todas as expe-
riências da vida. Por intermédio dele, eleva-se, amplia-se, aprofunda-se a 
representação mental; ela pode assumir exatidão e acuidade extraordiná-
rias; vantagem para o autor, vantagem para o leitor, e tudo se passa como 
se as coisas realmente estivessem presentes, estando, no entanto, repre-
sentadas somente por seu duplo, isto é, o livro. Há romances que não se 
leem, mas que se vivem, e, se forem, de fato, obras-primas, tudo mudará.
3. E o livro deve exprimir toda a vida. Bem ou mal, toda a maneira de 
se viver foi mudada com essas invenções de ordem intelectual, que cha-
mamos de jornal diário, o rádio, o cinema e, no futuro, a televisão; com 
a máquina e a velocidade; com a dureza das condições econômicas e as 
profundas perturbações sociais. Uma grande dificuldade do espírito em 
nossa época consiste em medir as mudanças que modificam sem cessar 
os costumes da sociedade, as relações dos homens e dos povos entre si e 
a aparência do mundo. (L. Romier).*

159     A evolução simultânea dos instrumentos intelectuais

Os instrumentos que o homem forjou para tratar intelectualmente as 
coisas são: 1° a lógica; 2° a classificação; 3° a linguagem; 4° o livro; 5° a 
ciência coordenada e escrita. Existe um sistema e uma teoria de cada um 
desses cinco instrumentos.

De imediato, é preciso distinguir a realidade do pensamento (medi-
tado, falado, escrito). Ora, a realidade — os fatos — superam em muito 
as necessidades de ordem do homem, seu espírito de sistema e suas con-
cepções lógicas. Com efeito, há, de um lado, os fatos novos, e, de outro 
lado, os pontos de vista novos sob os quais se percebem os fatos antigos. 
Assim, os agrupamentos da classificação não conseguiriam ser estáveis, e 
seria preciso um permanente esforço para enquadrar os conceitos novos 
na classificação estabelecida e no estado dos conhecimentos já sistema-

* Lucien Romier (1885-1944). Historiador e 
político francês. [n.e.b.]

50

Paul Otlettizados como ciência. A distinção entre o que até então era confundido e 
o imbricamento de um assunto com outro assunto são constantes. A essa 
dificuldade  acrescenta-se  a  da  linguagem,  da  terminologia.  As  palavras 
possuem significados consagrados pelos dicionários ou pelas ideias do-
minantes. Não despertam na mente de quem as ouve, ou as lê, imagens 
idênticas  àquelas  que  estão  na  mente  de  quem  as  enuncia  ou  escreve. 
Resta, então, inventar novas palavras. Mas agora o obstáculo está em que 
serão  ainda  menos  compreendidas.  Conscientes  de  uma  terminologia 
inadequada,  chega-se  a  reunir  vários  termos,  a  superpor  significados  e 
depois de ter enunciado as palavras acrescentar-lhes outras para assinalar 
as nuanças. Portanto, desenvolve-se um trabalho contínuo, simultâneo, 
paralelamente ou de forma conexa, nos cinco domínios: ciência, lógica, 
classificação,  terminologia  e  livros.  Esse  trabalho  é  grandemente  frag-
mentário e ocasional; só raramente é que assume formas bastante impor-
tantes para chamar a atenção, e é a longo prazo que se nota o resultado.

16   ORGANIZAÇÃO DAS PESQUISAS E DOS ESTUDOS
A ciência é uma coisa, a organização da ciência é outra, e ambas estão 
intimamente  ligadas.  A  bibliologia  se  organiza,  como  ciência  da  docu-
mentação e do livro, enquanto que estas, consideradas do ponto de vista 
da ciência particular a que se refiram (medicina, direito, tecnologia, etc.), 
são fatores de organização em seu respectivo domínio. Trata-se, portan-
to, na realidade, da ‘organização de uma parte da organização’, e se trata 
de pesquisas, de ensino e difusão.

A organização das pesquisas e dos estudos se faz em todos os campos 
de modo cada vez mais sistemático. Em congressos e trabalhos que se su-
cedem, a União das Associações Internacionais tem se ocupado especial-
mente dessas questões. (Ver Actes du Congrès Mondial e introdução aos 
volumes do Annuaire de la Vie Internationale). Em seu Manuel de bibliogra-
phie historique (t. II), o sr. Langlois mostrou, a propósito da história, todo 
o interesse relativo à organização dos estudos em uma área especializada.

161     Pesquisas

Diversos organismos se ocupam de pesquisas que visam a fazer avan-
çar tanto a bibliologia em geral, quanto algumas de suas questões. Esses 
organismos ou são centros especializados para tal fim, ou departamentos 
de organizações mais gerais.

162     Ensino

A bibliologia, como ciência ou técnica, é pouco ensinada nas universi-
dades. As coisas do livro e do documento cedo deram lugar a um ensino 
que era sobretudo profissional: preparar bibliotecários e arquivistas.

O ensino na École des Chartes, em Paris, apresentou, muito cedo, um 
caráter científico. Existe atualmente a tendência a incorporar o ensino do 
livro nas universidades.

É preciso organizar em todos os ramos do ensino superior um curso de 
bibliografia e documentação que ensine as fontes da ciência e a maneira de 
se documentar, de utilizar os documentos. Saber pesquisar é toda uma arte.
A ASLIB, de Londres, na conferência de 1930, adotou resolução solici-
tando às autoridades universitárias que ofereçam aos estudantes um cur-
so sobre o uso eficiente de bibliotecas, e que pelo menos os bibliotecários 
sejam incumbidos de ministrar uma vez por ano uma aula sobre o tema.

51

Tratado de DocumentaçãoUma escola de biblioteconomia foi organizada em Paris pela American 
Library Association, que possuía certa característica internacional. Essa 
escola foi fechada.

O ensino das matérias do livro deve lutar contra dificuldades enormes 
porque a bibliologia não é mostrada como ciência central ou única e seus 
diferentes ramos se apresentam de forma independente e dispersa.

163     Associações

São tantas as espécies de associações quantos são os ramos do livro. 
Assim,  temos  associações  de  editores,  livreiros,  bibliotecários,  arqui-
vistas, bibliógrafos e as dos bibliófilos. Dos autores e dos impressores. 
Existem associações bem especializadas, como as dos colecionadores de 
ex-líbris, de filatelistas, etc.

164     Fomento ao livro

Diversas questões que dizem respeito aos livros e aos documentos já 
foram objeto de concurso, como, por exemplo, a higiene. Há inúmeros prê-
mios literários ou científicos concedidos periodicamente pelas academias e 
associações literárias, há bolsas de estudos que, destinadas aos estudantes, 
facilitam a preparação de suas teses, dissertações e relatórios. Há os prê-
mios Nobel de literatura, medicina, física e química, cujo valor é de cerca de 
172 mil coroas para cada área, ou seja 780 mil francos franceses.

165     Fontes

1. A bibliologia conta com importante repertório bibliográfico: a In-
ternationale Bibliographie des Buch- und Bibliothekswesen, publicada desde 
1926, ano em que se separou da Zentralblatt e de seus suplementos.1

2. A bibliologia possui também coletâneas, obras recentes ou periódi-
cos que estão na base de quaisquer estudos sobre o livro. O sr. F.-C. Long-
champ publicou um Manuel du bibliophile français, em 4 volumes, 1600 p., 
com 385 ilustrações. Trata-se de uma obra de conjunto, histórica e biblio-
gráfica, que traz tudo sobre o livro e suas artes, desde as origens até nos-
sos dias (147–1921) (impressão, ilustração, encadernação, ex-líbris, etc.).
3. As listas bibliográficas colocadas in fine nessa obra, bem como as 
notas de rodapé ao longo do texto, indicam as principais obras consul-
tadas. Todo o conjunto constitui atualmente um manancial das ciências 
bibliológicas e documentárias.

17    História e evolução. Fases das ciências bibliológicas

1. Três pontos de vista tendem a predominar em qualquer ciência: o 
estático,  o  dinâmico  e  o  genético  ou  evolutivo.  O  mesmo  acontece  na 
bibliologia. Durante muito tempo estática, agora se torna bastante evo-
lutiva e genética.

A lei da evolução é geral. Nós a encontramos nos fenômenos biológi-
cos e sociais e nos que são objeto das outras ciências. Influência do meio, 
processos orgânicos diversos e reiterados de agregação das partes em um 
todo; transição incessante de uma ordem menos homogênea, menos or-
gânica, menos eficaz e menos perfeita para uma mais homogênea, mais 
orgânica, mais eficaz e mais perfeita. Sob o nome de ‘história do livro’ fo-

1   Hoecker, R. e Vorstius, J. Internationale Bibliographie des Buch- und Bibliothekswesen, mit besonderer 
Berücksichtigung  der  Bibliographie.  –  In  Kritischer  Auswahl  Zusammengestellt  von  R.  Hoecker  und  J. 
Vorstius (Leipzig Harrassowitz).

52

Paul Otletram reunidos importantes materiais, que visam, porém, mais aos detalhes 
do que aos conjuntos. A história do livro, diferentemente da história das 
ciências bibliológicas, será tratada no capítulo sobre os livros nas diversas 
épocas.

Uma  história  do  livro  minuciosa  constitui  uma  fonte  incomparável 
para a compreensão real do livro tal como ele se apresenta hoje. O livro 
é a culminância de uma evolução longa, muito longa, e bem poucas de 
suas características são o resultado do acaso ou de um fator arbitrário. 
Há, assim, um estímulo para a criação de novos tipos, com conhecimento 
mais completo das possibilidades. As notas históricas esclarecem qual-
quer texto e lhe conferem um significado mais vivo.

Parece que, para nossos objetos familiares, assim como para nossos 
conhecimentos, o mais difícil é tomar consciência deles, desvinculá-los, 
por assim dizer, de nós mesmos, a fim de que adquiram existência e cons-
ciência próprias. É a ‘saída do eixo’ facilitada pela história que possibilita 
essa ‘autonomização’.

2. A documentação, antiga como o homem no momento em que ele 
inscreveu seus primeiros signos, apresentou três fases em seu desenvol-
vimento recente:

1º Ao fim da época moderna, as bibliotecas constituem grandes cen-
tros de erudição. Comandam a atividade intelectual e elaboram seus ca-
tálogos ao mesmo tempo que realizam a tarefa de formar coleções. É, por 
outro lado, nelas e com seus recursos de toda espécie que se realizam as 
grandes compilações, repertórios, dicionários e enciclopédias.

2º Em seguida, a bibliografia se separa pouco a pouco da biblioteca. Ela 
nasce das necessidades, não de uma coleção determinada, que é atendida 
pelo  catálogo,  mas  da  ciência,  desejosa  de  utilizar  os  livros  onde  quer 
que estejam armazenados. Para constituir um método — o da descrição 
dos livros e dos estudos sobre os conjuntos de livros — ela logo chega a 
ampliar a concepção que tinha do próprio livro até substituí-la pela noção 
de documento. A partir desse momento, apertada nos limites antigos, a 
bibliografia se afirma autônoma, do mesmo modo que a biblioteconomia, 
e critica seu particularismo. Lidando com a categoria do universal, logo 
influencia a ciência, a própria produção intelectual, à qual ela proporcio-
na o meio de representar mais claramente sua própria universalidade.

3º Eis que, agora, teve início uma nova fase. Não é nem aquela da bi-
blioteconomia, nem da bibliografia, mas a do conjunto do livro e do docu-
mento: a documentação. Ambas são partes, mas partes ligadas a um corpo 
mais vasto, cuja existência as aumenta, as engrandece, as transforma.

Pode-se comparar todo esse desenvolvimento ao da química através 
dos tempos. Ciência teórica e indústria prática, somente existem de início 
as oficinas da Idade Média e entre alguns espíritos a preocupação com o 
problema da matéria, de suas espécies e de suas criações. A química nasce 
lentamente da alquimia e da filosofia natural até chegar um momento, o 
nosso, em que toda a farmácia é absorvida e reordenada pela química.

3. Não seria surpresa que a bibliologia somente viesse a se formar nos 
dias atuais. Era preciso, primeiro, que os livros existissem antes que se 
pudesse descrevê-los, analisá-los e resgatar de sua própria existência fa-
tos  gerais.  Igualmente,  a  crítica  literária  surgiu  tardiamente,  “o  último 
produto de uma longa experiência, dizia Longin,* com a missão de cons-
tatar o estado civil dos vivos e de exaltar os mortos”.

Proudhon* (Sur l’économie politique) disse:

* Longino. Dionysius Longinus ou Pseudo-Lon-
gino, século I dC. Escreveu Do Sublime. [n.e.b.]

* Pierre-Joseph Proudhon (1809–1865). Econo-
mista, filósofo e sociólogo francês. [n.e.b.]

53

Tratado de Documentação“A história da bibliologia é necessariamente prematura se a julgarmos 
do ponto de vista de uma ciência acabada. Mas ela é luminosamente útil 
vista como o último degrau que temos de subir para chegar ao santuário.”
Há ciências que se formaram em universidades. Outras, fora das uni-
versidades, como a estatística. É compreensível que a bibliologia se haja 
constituído fora das universidades e que hoje consiga ser aceita por elas.

4. A história dos meios de comunicação mostra as seguintes fases:
Primeira época. No princípio, a palavra é o único meio de comunica-
ção. Mais tarde, as notícias são transmitidas por meio de sinais (fogueiras 
noturnas, sinais pela linguagem dos tambores na África). Mais tarde, o 
sistema de mensageiros.

Segunda época. Comunicação escrita.
O livro e a escrita são tão importantes que denominamos período pré-
-histórico aquele que vai das primeiras manifestações humanas até os pri-
meiros documentos escritos. 

Terceira época. Comunicação mediante aparelhos mecânicos. Impren-

sa ( jornal), telegrafia, telefone, correio, radiofonia.

Século  XX.  Encontramo-nos  subitamente  na  presença  do  livro  em 
ampla associação com as publicações periódicas e contínuas, com a co-
mercialização, com formas materiais novas, principalmente de repertó-
rios em fichas, com a invasão do texto pela imagem, com processos de 
notação, codificação e diagramas, com a cultura simultânea de todas as 
ciências a que se aplicam.

Talvez estejamos em um momento tão importante na história do livro 
quanto foi o descobrimento e a generalização da imprensa no século XV. 
Em qualquer área, as grandes mudanças de rumo necessitam de longos 
e pacientes preparativos. Após os esforços particulares das últimas déca-
das, assistimos agora ao que se poderia chamar de renovação do pensa-
mento bibliológico.

5. As fases do livro correspondem às fases do pensamento: 1° Os pen-
samentos primitivos. 2° A expressão literária do pensamento moral, fi-
lológico e científico. 3° A ciência constituída. 4° A etapa nova: a ciência 
sintetizada, documentada, visualizada, matematicizada, condensando-se, 
juntando-se, para saltar mais longe e mais alto.

É a fala exterior, a verdade, a fonação, que acabou por modelar a fala 
interior e deu ao trabalho de nosso pensamento a expressão verbal, uma 
realidade quase tangível. Igualmente, é a escrita que deu à ciência uma 
forma, uma realidade: a escrita, pouco a pouco, constituiu os livros. De 
maneira geral, pode-se acompanhar essa história do pensamento cerebra-
do (cogitado) e se constituindo pouco a pouco em um vasto organismo 
intelectual: a ciência.

6. A ciência bibliológica, em sua primeira fase, foi puramente descriti-
va: a bibliografia propriamente dita. Numa segunda fase, ela tendeu a se 
tornar teórica: bibliologia. Eis que ela tende a se tornar técnica, isto é, a 
influenciar a confecção do livro por meio de regras deduzidas da teoria 
(bibliotecnia). Deixando de ser a serva de livros acabados, e insuficien-
temente  bem  feitos,  ela  reivindica  uma  ação  a  exercer  sobre  os  livros. 
Ela prescreve ao mesmo tempo as melhores formas (abstração feita do 
conteúdo) e a oportunidade de escrever certas obras segundo as neces-
sidades científicas reconhecidas, o que é hoje deixado inteiramente ao 
arbítrio das editoras e muitas vezes dos autores. As ciências do livro têm 
de compartilhar essa função com a organização científica de cada ciência.

54

Paul OtletFigura 1. Estatística geral de livros e periódicos (modelo)

[Melhor visualização em https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Production_des_livres_et_des_
périodiques.jpg]

Figura 2. O livro e a representação do mundo

[Melhor visualização em https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d5/Le_Livre_
et_la_représentation_du_Monde.jpg].wikimedia.org/wiki/File:Production_des_livres_et_des_

périodiques.jpg]

55

Tratado de DocumentaçãoFigura 3. O universo, a inteligência, a ciência, o livro

[Melhor visualização em https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Otlet_-_Traité_de_

documentation,_1934.djvu/44#/media/File:L%27univers._L%27intelligence._La_science._Le_livre.

jpg]

Figura 4. A documentação e suas partes

[Melhor visualizaçao em https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Otlet_-_Traité_de_
documentation,_1934.djvu/45#/media/File:La_documentation_et_ses_parties.jpg]

56

Paul Otlet58

Paul Otlet2

O livro e o documento

É preciso examinar sucessivamente: 1. A noção geral de livro e de 
documento. 2. Seus elementos constitutivos: materiais, gráficos, 
linguísticos, intelectuais. 3. Suas partes. 4. Suas espécies ou tipos. 
5. Os documentos gráficos, além das publicações impressas: ma-
nuscritos, documentos cartográficos, estampas, arquivos, músicas 
e inscrições. 6. As outras espécies de documentos, livros ou do-
cumentos gráficos que podemos considerar como seus substitu-
tos: objetos e aparelhos de demonstração, discos, filmes etc. 7. As 
operações, funções e atividades que dão origem ao livro: feitura, 
descrição, crítica, distribuição e circulação, conservação, utiliza-
ção, destruição.

21  O LIVRO EM GERAL

211       Noção e definição de livro e de documento
1. Definição geral

Livros. Fica entendido que este termo genérico abrange os manuscri-
tos e impressos de toda espécie que, em números que alcançam vários 
milhões, foram compostos ou publicados na forma de volumes, periódi-
cos e publicações de arte, constituindo em seu conjunto a memória ma-
terializada da humanidade, na qual, dia a dia, foram registrados os fatos, 
as ideias, as ações, os sentimentos e os sonhos, quaisquer que sejam, que 
tenham impressionado o espírito humano.

Os livros tornaram-se, por excelência, os organismos de conservação, 
concentração e difusão do pensamento, sendo necessário considerá-los 
como instrumentos de pesquisa, cultura, ensino, informação e recreação.  
Ao mesmo tempo, são o receptáculo e o meio de transporte das ideias.

O  desenvolvimento  da  produção,  o  preço  barato  e  a  excelência  das 
edições, a variedade dos assuntos tratados, a reimpressão de obras im-
portantes, em curtos intervalos de tempo, a partir de conjuntos cada vez 
mais  completos  e  mais  bem  ordenados,  são  circunstâncias  que  contri-
buem para o aumento da importância do papel social do livro.

Ao lado dos livros propriamente ditos, há uma multidão de documen-
tos de toda espécie que não foram publicados ou que não se destinam à 
publicação.

A definição mais geral que se pode dar de livro e documento é: um su-
porte, feito de determinado material e com determinada dimensão, even-
tualmente resultado de determinada dobragem ou de montagem em rolo, 
onde se colocam os signos representativos de certos dados intelectuais.

2. Os documentos menores

O  menor  documento  é  uma  inscrição,  o  marco  miliário  que  leva  o 
nome de uma localidade e a distância em quilômetros. O poste que mos-
tra ‘pare’ ou redução de velocidade, uma simples figura convencional da 
sinalização (círculo, triângulo, barreira fechada). E, menos que isso, tem-

59

Tratado de Documentação-se o sinal que os escoteiros traçam a giz nas árvores ou nas pedras; em 
papel é o cartão de visita, um nome às vezes seguido de um título profis-
sional e um endereço; o selo postal é minúsculo e menores ainda são os 
cupons de desconto e todas as etiquetas pequenas.

3. O bíblion

A partir de agora existe um termo genérico (bíblion, bibliograma ou 
documento)  que  abarca  ao  mesmo  tempo  todas  as  espécies:  volumes, 
brochuras, revistas, artigos, mapas, diagramas, fotografias, estampas, pa-
tentes, estatísticas, até mesmo discos fonográficos, negativos de vidro e 
películas cinematográficas.

O bíblion será para nós a unidade intelectual e abstrata, mas que pode-
mos encontrar, concreta e realmente, assumindo diferentes formas. O bí-
blion pode ser imaginado como se fosse o átomo (íon) em física, a célula 
em biologia, o espírito em psicologia, o agregado humano (o sócion) em 
sociologia. O átomo propiciou uma representação cada vez mais precisa, 
com base na qual se realizam todas as pesquisas e discussões. (Foi Bohr 
quem apresentou a primeira imagem do átomo.)

a) No cosmos (conjunto das coisas) o livro ou documento assume lu-
gar entre as coisas corpóreas (não incorpóreas), artificiais (não naturais), 
e que tem uma utilidade intelectual (não material).

As criações materiais são produtos ou meios de produção. Há: a) os 
meios de produzir coisas úteis e consumíveis (as máquinas) ; b) os meios 
para produzir fenômenos naturais, abstração feita de qualquer preocupa-
ção com a utilidade (os aparelhos) ; c) os meios de medir os fenômenos 
(os instrumentos). O livro é um meio de produzir utilidades intelectuais.
b) As coisas mantêm com os documentos relações de diversas espécies:
1° Relação entre coisas com significado e coisas sem significado, o que 

constitui o próprio fundamento da documentação.

2° As próprias coisas tratadas como objetos de documentação quando, 
na condição de espécime ou amostra, figuram nas coleções documentá-
rias (museus, exposições).

3° As coisas criadas, modelos e mecanismos para demonstração cien-

tífica, educativa ou publicitária.

sua identificação e sinalização.

4° As marcas de todos os tipos colocadas nos objetos, que servem para 

5° A aplicação por analogia de métodos da documentação à adminis-

tração das próprias coisas (documentação administrativa).

c) Os escritos têm a propriedade expressa no adágio scripta manent 
verba volant. Os escritos permanecem e as palavras voam. Mas, do ponto 
de vista do rigor do pensamento, pode-se propor em termos latinos este 
outro adágio, em que os termos se distribuem gradativamente

Verba divagantur
Scripta concentrant
Constructiones coordinant
Mechanica logicant *
1) A palavra pode divagar. Palavras, o vento as leva. Como a palavra 
é sucessiva, ela pode ser traduzida simplesmente por uma série de pon-
tos, cuja ligação material, por ser simplesmente sonora, é tão leve que ela 
pode flutuar em todos os sentidos.

2)  Os  escritos  concentram  o  pensamento  de  quem  os  produz.  Eles 
estão na superfície. Nós os lemos, e a eles podemos voltar, de trás para 

* As palavras divagam 
Os escritos concentram
As construções coordenam /
 As máquinas são lógicas. 
Ver os quatro parágrafos seguintes. [n.e.b.]

60

Paul Otleta frente. As ligações lógicas da verdade, se não forem reais, podem ser 
facilmente detectadas.

3) As construções, estereogramas tridimensionais, coordenam estri-
tamente as ideias. Pelas omissões e ênfases, pelas três direções da ideia, 
que devem ser concordantes, que permitem um controle fácil, já fica mais 
difícil aventurar-se em desdobramentos superficiais e mal estudados.

4) As máquinas, enfim, são lógicas por excelência. Elas não saberiam 
entrar e se manter em movimento a não ser pelo funcionamento rigoro-
samente exato, concordante e simultâneo de todas suas peças.

d) O documento oferece da realidade uma imagem de sexta derivação. 
Temos, de fato, os seguintes termos intermediários: 1° o mundo (ou a 
realidade em si); 2° os sentidos do homem que percebem o mundo exata 
e completamente ; 3° a inteligência, que elabora os dados sensoriais; 4° a 
língua, instrumento social de comunicação; 5° a ciência, ou conhecimen-
tos coletivos; 6° o documento composto pela inteligência e para expres-
sar a ciência.

Cada um de seus intermediários é uma causa de deformações e atritos 

que absorvem a energia intelectual.

Todo esforço deve ser feito: a) para suprimir ou atenuar as deforma-
ções e os atritos intermediários; b) para criar meios de perceber ou repre-
sentar a realidade.

4. Definições literárias de livro

O homem passa, o livro permanece. – O livro leva às gerações futuras luz, con-
solação, esperança e força (Milton). – A imprensa é a artilharia do pensamento 
(Rivarol). – O livro forma um círculo distinto, de modo algum barulhento, mas 
sempre vivo, na intimidade do qual se repousa à vontade (Montaigne). – Os livros 
realizam a conversa impressa (Ruskin). – Os livros são amigos mudos que falam 
aos surdos (provérbio flamengo). – A realização humana mais poderosa, a mais 
vantajosa para uma sociedade, é colocar ao alcance de todos os tesouros arma-
zenados nos livros (Carnegie). – A literatura é o sopro vital da civilização, o sal 
do corpo social (Wells). O livro é a paixão de espalhar suas ideias pelo mundo e 
compartilhá-las com todos os homens (Suarès).

O que é o livro para nos atrair a tal ponto que por ele nos apaixonamos quando o 
conhecemos? Um livro é uma voz que ouvimos, uma voz que nos fala, que conquista 
nossa confiança, principalmente quando se insinua mais calmamente, mais intima-
mente; é o pensamento vivo de uma pessoa distante de nós no espaço e no tempo. É 
uma alma, uma alma da qual ninguém pode prever o destino e a duração, que muitas 
vezes vai perto ou distante, não sabemos aonde, no universo conhecido, comuni-
car-se com outras almas, levar-lhes suas belezas e também suas feiuras, a verdade 
e o erro, ah!, com frequência. Uma alma que prende, quase sempre, por causa de 
seu contato intimo, a sós, com a outra alma que ela toca, capaz, por conseguinte, 
de torná-la magnífica e sublime, perversa ou desprezível. E, portanto, a alma que 
reclama cuidados delicados, alma que exige atenções especiais de todos aqueles que 
a cercam e lhe proporcionam seu entusiasmo. (Gabriel Beauchesne.)

O maior personagem que, há três mil anos, talvez faça o mundo falar dele, alter-
nadamente, como gigante ou pigmeu, orgulhoso ou modesto, ousado ou tímido, 
que sabe assumir qualquer forma e todos os papéis, capaz alternadamente de es-
clarecer  ou  perverter  os  espíritos,  de  inquietar  ou  aplacar  uma  paixão,  artesão 
de facções ou conciliador de partidos, verdadeiro Proteu que nenhuma definição 
pode capturar: eis o livro. (Egger.)

A humanidade é um homem que vive sempre e que aprende sem cessar. (Pascal.) 
– In bibliothecis loquuntur defunctorum immortales animae. [As almas imortais 
falam nas bibliotecas.] (Plínio o Velho.) – Nullus esse librum tam malum ut non 
aliqua  parte  prodesset.  [Nenhum  livro  é  tão  ruim  que  não  tenha  alguma  parte 

61

Tratado de Documentaçãoútil.] (Plínio o Velho.) – Libri muti magistri sunt. [Os livros são mestres silenciosos.] 
(Aulo Gélio.)

212        Análise das características do livro e do documento

Da imensa quantidade de livros diferentes existentes, nós extraímos 

por analogia a noção do livro em geral.

Acontece com o livro o mesmo que acontece com as máquinas. Nos 
primeiros tempos, cada máquina era considerada como um todo, com-
posta de partes que lhe eram próprias. Com raras exceções, os olhos do 
espírito ainda não distinguiam, nas máquinas, o conjunto de precisão que 
designamos hoje pelo nome de mecanismo. Uma máquina era um moi-
nho, a moagem era um processo, e nada mais. É que, na realidade, é preci-
so que o pensamento sobre um assunto dado já tenha avançado bastante 
para estar em condição de distinguir o que é geral do que é específico 
naquele  assunto;  é  a  primeira  distinção  entre  pensamento  científico  e 
pensamento comum (Reuleaux, Cinématique, p. 10.)*

É  preciso  considerar  as  características  do  livro  da  mesma  maneira 
pela qual o naturalista considera as espécies animais, vegetais e minerais. 
A concepção de um tipo geral e abstrato, o livro, se destaca da mesma 
maneira como a zoologia, a botânica e a mineralogia imaginam o animal 
paralelamente aos animais, a planta paralelamente às plantas, o mineral 
paralelamente aos minerais. Deve-se examinar sucessivamente:

1° os elementos constitutivos do livro ou documento;
2° suas diversas partes e sua estrutura;
3° as espécies ou famílias de obras.
O exame desses dados tem sua razão de ser em si mesmo e para qual-
quer finalidade. Também serve de base para as operações de colação, de 
bibliografia, de catálogo e de classificação e lhes dá um fundamento cien-
tífico e racional.

A determinação das características de um livro é indispensável para 
reconhecê-lo  e  identificá-lo.  Essa  determinação  individual  somente  se 
conseguirá fazer em função das características gerais.

212.1    Características gerais

O livro pode ser visto de acordo com as seguintes características:
1° a verdade (o verdadeiro); 2° a beleza (o belo); 3° a moralidade (o 
bem);  4°  a  originalidade;  5°  a  clareza  (compreensibilidade);  6°  o  valor 
econômico (comerciabilidade); 7° a novidade.

Os documentos têm em comum com a palavra a possibilidade de não 
exprimir a verdade. Eles têm, ademais, a possibilidade de se apresentar 
sob aparências enganadoras, atribuições falsas a autores errados ou pseu-
dônimos, datas falsas, indicações fraudulentas de editor, de impressor, 
de edição, etc. O erro voluntário e a mentira voluntária podem ser come-
tidos pelo autor. A propagação de documentos apócrifos, inventados ou 
adulterados, e a difusão intencional de informações mentirosas podem 
ser atos de terceiros. Ambas são suscetíveis de causar dano à verdade em 
si e às pessoas, físicas ou jurídicas, prejudicando seu prestígio.

A novidade marca toda a documentação, bem como toda a vida con-
temporânea. O jornal, a telegrafia sem fio e o filme correm contra o tem-
po para oferecer ao público insaciável o máximo de informações no me-
nor prazo possível.

* Reuleaux, F. Cinématique: principes fondamen-
taux d’une théorie générale des machines.
Paris: F. Savy, 1877. [n.e.b]

62

Paul Otlet212.2    Qualidades e defeitos dos livros

As qualidades de um livro-documento correspondem aos três critérios 
superiores: verdadeiro, belo e bom. Diz-se, por exemplo, que um balanço 
é verdadeiro ou falso, as falsas cartas pontifícias, a boa imprensa boa, os 
belos livros.

Em um conjunto de livros, as variações individuais oscilam em torno 
de uma média (flutuações). Um grande número tem um valor médio: são 
pouco numerosos os verdadeiros livros ruins, muito raros os livros supe-
riores. Em um gráfico ou tabela estatística encontramos a curva em forma 
de sino ou curva de frequência (polígono de Quetelet).

Os defeitos de um livro são: erros, peso, forma desordenada de expo-

sição, confusão do essencial com o acessório, lacunas e desatualização.

212.3    O livro, capital e ferramenta

O livro é um capital de ideias que se acumula e se mantém em reserva. 

O homem acumula ideias e fatos, assim como acumula produtos.

O livro é uma arma, uma ferramenta.
“Martinho Lutero, que julgamos mal porque teimamos em conside-
rá-lo  um  teólogo,  foi  sobretudo  um  patriota  alemão,  o  maior  ideólogo 
contestado desse país. Ele maneja o panfleto em lugar da cimitarra, pois 
conhece a arte de armar os nobres contra os clérigos.” (Peladan.)*

212.4    Unidades, múltiplos e submúltiplos

A unidade física, a matéria do documento, é marcada tanto pela con-
tinuidade material de sua superfície (p. ex: a superfície de uma carta, de 
um jornal), quanto por uma ligação material entre várias superfícies (p. 
ex: as folhas encadernadas de um livro), ou por uma ligação imaterial (p. 
ex: os diversos tomos de uma mesma obra).

A unidade intelectual é o pensamento.
Como em todas as coisas, podemos distinguir também no documento: 
1° a unidade; 2° as partes; 3° sua totalidade; 4° uma pluralidade de unida-
des; 5° a totalidade de unidades.

Vimos,  acima,  o  que  se  pode  considerar  como  unidade  intelectual. 

Existem múltiplos e submúltiplos das unidades materiais e intelectuais.

Toda coisa considerada em sua própria ordem é posta no degrau de uma 
escala cujos dois extremos são o nada de um lado e a totalidade do outro. Na 
escala dessa série, escolhe-se mais ou menos arbitrariamente uma unidade 
de onde se possa proceder nas duas direções, ascendente e descendente. 
No que concerne à documentação, a unidade será o livro, seus múltiplos 
serão os conjuntos formados pelo livro, como as coleções (bibliotecas), e 
seus submúltiplos serão as divisões, como suas partes (capítulos, etc).

*  Joséphin  Peladan  (1858–1918).  Escritor  fran-
cês. [n.e.b.]

212.5    Equação do livro

De forma condensada e se referindo às seguintes tabelas de elementos 
e da estrutura do livro, a definição geral pode ter a forma de uma equação  
enumerando os fatores:

          E (M + G + L + 1)
L = ———————————
       S (r + f + p + c + t + a)

Onde: livro = elementos (elementos materiais + elementos gráficos + 
elementos linguísticos + elementos intelectuais) : Estrutura (encaderna-
ção + frontispício + preliminares + corpo da obra + tabelas + apêndices).

63

Tratado de DocumentaçãoExpressando,  assim,  a  determinação  de  um  espaço  (lugar)  e  de  um 
tempo (data) e os dados relativos ao autor, a equação se completa deste 
modo:

         E 
L = ——  × e × t
          S

 

 

 
Francesco  Lumachi  (Nella  repubblica  del  libro,  Firenze,  F.  Lumachi, 
1907, p. 190) apresenta para o livro a seguinte fórmula, que não é com-
pleta:

       A (t + e + 1)
L = —————— 
                P

de: A = autor; t = tipografia; e = editor; l = livreiro; P = público; L = livro.

22    ELEMENTOS QUE COMPÕEM O LIVRO E O

DOCUMENTO

220      Visão de conjunto

  Imagens (reproduções concretas).

  Escrita fonética (alfabeto)
  Notações convencionais

{{

     Desenhadas (imagens feitas à mão)
     Fotografadas  (imagens mecânicas)

1º Elementos materiais
 Substância,  matéria (suporte, superfície)
 Forma material (figura),  dimensões (formato)
2º Elementos gráficos (signos)
     Texto
   
   
     Ilustrações
   
         
         
   
         
         
   
         
3º Elementos linguísticos
   
4º Elementos intelectuais
   
   
   

     Feitos à mão
     Resultado de um registro mecânico

     Vinhetas, fundos de lâmpada, florões

  Decoração do livro

  Língua do livro

  Esquema (diagramas) (reproduções abstratas).

  As formas intelectuais do livro (apresentação didática;
 
  Os dados do livro. (Matéria científica ou literária, res scripta)

    retórica, gêneros literários,  formas  bibliológicas)

Um livro é a reunião de folhas de papel impresso. Nelas, dispõe-se a 
impressão, dividida por páginas, reto e verso, de modo que as páginas se 
sucedam em ordem, depois da dobragem, pois as folhas serão dobradas 
algumas vezes sobre si mesmas, segundo o formato exterior previsto para 
o livro. Depois elas são reunidas, seguindo uma numeração, independen-
te da paginação. Este número de folha é chamado de assinatura. Depois 
que as folhas são postas em ordem, acrescenta-se, no início, a folha de 
rosto, que geralmente repete a capa (o título da falsa folha de rosto, que 
a antecede, nem sempre é explícito), as folhas preliminares com prefácio, 

64

Paul Otletpreâmbulo e advertência. Coloca-se o sumário no início ou no final do vo-
lume. Acrescentam-se os anexos, mapas, estampas, quadros, etc. Costu-
ram-se as folhas, que são depois brochadas e recebem a capa de cartolina, 
ou são encadernadas. Eis o livro. (Bourrelier.)*

O livro compõe-se de vários elementos: elementos intelectuais (ideias,  
noções    e  fatos  expressos),  elementos  materiais  (substância  ou  suporte 
disposto em folhas, de certo formato, dobradas em páginas) e elementos 
gráficos (signos inscritos no suporte). Os elementos gráficos são o texto 
e as ilustrações.  O texto se compõe de escrita alfabética e notações con-
vencionais. As ilustrações incluem imagens, desenhadas (imagens feitas à 
mão), ou fotografadas a partir do real (imagens mecânicas). As ilustrações 
são colocadas no texto ou publicadas como lâminas impressas somente 
no reto, dispostas junto ao texto ou na forma de anexos, ou reunidas em 
álbum ou atlas separados do texto, mas fazendo parte integrante da obra.

O livro pode ser considerado:
 1º Como conteúdo:  as ideias que se referem a um certo assunto ou ma-

téria,  consideradas  num certo lugar e num certo tempo.

2º Como um continente:  uma certa forma de livro e uma certa língua na 

qual as ideias são expressas.

Essas formas,  por sua vez,  são de dois tipos: a) a forma  da exposição 
objetiva, didática, científica, forma suscetível de progresso constante e 
que são como os moldes preparados para receber o pensamento; b) as 
formas  literárias  propriamente  ditas,  que  correspondem  aos  gêneros  e 
espécies estudados pela retórica.

Esses  elementos  servem de base para a classificação.

221       Elementos materiais

Os elementos materiais do livro-documento são constituídos pelo seu 
suporte, cujas substâncias podem ser variadas, com formas e dimensões 
diversas, e o próprio corpo separado do seu invólucro ou capa.

221.1    Substância ou suporte
221.11    Noções

suporte é o papel. 

1. A principal substância que comporta os signos e que constitui seu 

‘A era do papel’ é mesmo um dos epítetos que melhor caracterizam 
nossa época,  mas o papel é apenas uma das espécies de matéria capazes 
de receber a escrita.

2. O papel é um meio de criar e multiplicar a superfície.
O papel suscita várias questões: a qualidade, a adaptação de diferentes 
espécies de papel a diferentes usos aos quais se destina, a normalização 
proposta para seus formatos, a normalização sugerida por alguns fabri-
cantes, os preços em função das possibilidades do consumo, e as aplica-
ções imprevisíveis derivadas do papel e do papelão. Em todos os países, o 
papel e o papelão se tornaram elementos essenciais da organização atual.

221.12   Histórico

finalmente, papel.

1.  Escreveu-se sobre pedra, metal, cerâmica, papiro, pergaminho e, 

2. O livro de pedra, tão sólido e tão durável, deu lugar ao livro de papel, 
mais sólido e mais durável ainda.  “Isso matará aquilo.”  (Victor Hugo, O 
corcunda de Notre Dame, capítulo II,  Livro VI)

* Michel Bourrelier (1900–1983). Editor francês. 
[n.e.b.]

65

Tratado de Documentação3.  O papiro remonta a três mil anos aC, ou seja, mais de cinco mil 

anos.

4. Os livros de papiro foram até interditados porque se escreviam li-

vros em prosa que exigiam muita extensão de material.

5. O pergaminho (membrana pergamena) deve sua origem a uma dis-
puta entre bibliotecários. Pérgamo e Alexandria eram as duas grandes bi-
bliotecas da época. Rivalizavam pelo número de livros. Um soberano do 
Egito, para tirar dos copistas de Pérgamo sua matéria-prima, interditou a 
exportação do papiro. Em Pérgamo, a resposta foi o aperfeiçoamento de 
um processo já antigo, a escrita em pele: o  pergaminho.

6. O papel foi inventado cem anos depois da era cristã por um chinês, 
Ts’ai Lun, apelidado Tchong. Ele imaginou não ter mais de utilizar um 
tecido pronto, como o papiro, mas fabricar uma espécie de feltro, o papel, 
com fibras que ele obtinha de trapos velhos, de restos de redes de pesca 
e, até mesmo, de cascas de árvores. Resumindo, T’sai Lun encontrou o 
método geral que se perpetuaria até nossos dias, tanto no que tange ao 
processo de fabricação como à matéria-prima empregada.

O papel era desconhecido na Europa até o século XII,  época em que 
foi importado do Oriente por intermédio da Grécia. Sua fabricação este-
ve, a princípio, concentrada na Itália, França e Alemanha no século XIV, 
e foi somente em meados do século XIV, quando se tornou de uso quase 
geral, que ele começou a se tornar o rival do pergaminho como material 
de impressão do livro.

O papel penetrou na Europa cristã antes do final do século XIII, no 
momento em que a Itália liderava o mundo. A manufatura do papel só co-
meçou na Alemanha no século XIV e foi apenas ao findar desse século que 
ele se tornou suficientemente abundante e barato para que a impressão 
de livros se tornasse um negócio viável.

221.13   A fabricação do papel

1.  Primeiramente, o papel foi fabricado à mão, num aparelho chamado 
‘forma’. A primeira máquina de fabricar papel data de 1828. A fabricação 
agora é contínua e permite a produção de papel em bobinas.

2. Há mais de meio século, a madeira vem sendo utilizada como maté-
ria-prima para a fabricação do papel, sendo empregada tanto como pasta 
dita ‘mecânica’, para os papéis mais comuns, quanto como pasta ‘quími-
ca’. Esta última resulta da desagregação da madeira pela ação de agentes 
químicos. Tem muito mais valor que as anteriores e é usada na fabricação 
de tipos superiores de papel.

3. Atualmente, a indústria da celulose e do papel na Suécia e na No-
ruega está em vias de transformação.  Em razão da menor longevidade do 
papel de celulose da madeira, por causa do processamento com bissulfito 
de cálcio, comparado com o do papel de trapos, a tendência é substituir, 
para a desagregação da pasta de madeira, o bissulfito pela soda cáustica. 
Esta seria preparada no mesmo lugar de utilização, a partir do sulfato de 
sódio de fabricação inglesa:  este sal é tratado com soda por um processo 
análogo ao de Leblanc. Este modo de preparação da celulose é, assim, 
chamado, muito impropriamente, como processo com  sulfato. Ele forne-
ceria um papel de muito  boa conservação.

4.  A princípio, o papel é composto de celulose,  ou seja, uma combina-

ção na qual adicionam-se 36 gramas de carvão e 41 gramas de água.

O belo papel de outrora era feito de trapos velhos de linho e cânhamo, 

66

Paul Otletmas as fibras desses vegetais foram substituídas pelas de outros vegetais 
mais ou menos fibrosos ou por aqueles de talo oco designados generica-
mente como gramíneas: arroz, milho, urtiga, lúpulo, giesta comum, urze, 
caniço  do  brejo,  junco,  babosa,  agave,  bambu,  alfalfa,  fórmio,  hibisco, 
amoreira-do-papel (Broussonetia), Betula papyrifera, etc. Chegou-se mes-
mo a utilizar talos de alcaçuz, malvaísco, ervilha, batatas, folhas de casta-
nheiro e até algas marinhas.

Na Indochina, imprime-se em papel fabricado com bambu, com palha 
de arroz, tranh ou sapê, de que existem nessa região quantidades inesgo-
táveis. O tranh produz um papel muito encorpado e resistente; a palha 
de arroz, ao contrário, um papel muito branco, mas frágil. Está prevista a 
utilização de arrozais que cobrem na Indochina milhares de quilômetros, 
e do Papyrus cyperus que, no Gabão, produz um papel magnífico. Serão 
também utilizadas as plantas ravinala, votor e herana, muito abundantes 
em Madagascar.

Foi sugerida a utilização de folhas de árvores. Elas são compostas de 
um tecido verde, o parênquima, sustentado por nervuras. Ao serem tritu-
radas e depois lavadas, consegue-se separar as nervuras, que são as únicas 
partes utilizáveis; o parênquima vira pó e pode servir como combustível. 
A França importa anualmente 500 mil toneladas de pasta de celulose, ao 
custo de cem milhões de francos. Essas árvores perdem anualmente de 35 
a 40 milhões de toneladas de folhas. Bastariam quatro milhões de tone-
ladas para fabricar todo o papel consumido na França e, além disso, dois 
milhões de toneladas de subprodutos úteis.1

5. A fabricação do papel progrediu notavelmente nas últimas décadas. 
Esse progresso, que chegou às máquinas, nota-se agora nas matérias-pri-
mas empregadas. Fabrica-se papel de látex de borracha, o qual, devido à 
impermeabilidade que confere à superfície das folhas de papel, evita seu  
encolhimento. Requer menos tinta e sua flexibilidade facilita a dobragem.
6. A película de celuloide tornou-se um suporte na fotografia e no ci-
nema. Está prestes a ser substituída pelo filme sonoro de papel, incom-
bustível,  a que se seguirá o filme fotográfico em papel.

Há muito tempo que o papel é o suporte-rei. O celuloide, por meio 
do filme, ameaçou destroná-lo. Mas, percebe-se que, oportunamente, o 
papel conseguirá derrubá-lo.

7. Assim, de composição em composição, de substituto em substituto, 
o papel tende a não ser mais o que era originalmente, pois sua função 
impôs-se à sua composição, independentemente da matéria-prima, desde 
que possa melhor servir, seja de suporte dos signos, em livros e docu-
mentos, seja de suporte de cores e motivos decorativos, seja ainda como 
simples proteção ou resistência, no caso de embalagens, revestimentos 
ou fabricação de objetos.

Sabemos do imenso problema de ordem econômica que o papel hoje 
provoca, devido ao esgotamento das florestas, que agora devem ser bus-
cadas cada vez mais longe. Estuda-se, atualmente, em laboratório, como 
substituir a madeira e a pasta de celulose por gramíneas que possam ser 
colhidas anualmente, de certa forma como o papiro de antigamente, o 
que permitiria pôr fim à destruição das florestas, que poderiam ter outras 
destinações.

Estaríamos às vésperas de uma revolução na indústria papeleira. Os 

1 E. Perier: Le monde vivant. Le Temps, 10 juin 1918. 

67

Tratado de Documentaçãoaperfeiçoamentos  técnicos,  desde  a  guerra  [de  1914–1918],  permitiram 
aumentar a produção diária de 30 para 100 toneladas por máquina. Mas 
agora se pensa em buscar na palha um substituto do papel. Esse novo pa-
pel poderá ser mais bem conservado do que o de hoje, ao qual se atribui 
uma longevidade de apenas quinze anos. Dessa nova situação advirá um 
deslocamento dos centros produtores do papel, que são atualmente o Ca-
nadá e a Noruega, uma vez que o pinheiro e o abeto são árvores papeleiras 
por excelência.

Chegamos a uma espécie de substância simples, mas constantemente 
renovada. O papel branco das fábricas cobre-se de caracteres. Nós o le-
mos. Depois de usado, é devolvido às fábricas onde, reprocessado, volta a 
sair em branco para servir de suporte a novas e efêmeras inscrições.

221.14   Espécies de papel

1. Os papéis são de múltiplas espécies.1
Papel avergoado [vergé], papel da holanda, papel Whatman, papel-ve-
lino (tem a transparência e o aspecto do antigo pergaminho verdadeiro), 
papel da china (fabricado com a parte interna do bambu), papel do japão, 
papel imitação japonês, papel de rami, papel de játiva, papel-bíblia (papel 
da  índia),  papel-pluma,  papel-pergaminho  (pergaminho  vegetal),  papel 
Joseph, papel- vegetal, papel pardo. 

2. A durabilidade de um livro guarda relação estreita com a qualidade 
do papel em que é impresso. Seria possível classificar os livros de biblio-
teca em cinco categorias, de acordo com a qualidade do papel empregado 
em sua fabricação. 

a) os livros impressos em papel leve, ordinário, conhecido pelo nome 

de antique ou bouffant.

sados (cuchês);

b) os impressos em papel com alta carga mineral e bem calandrado;
c) os impressos em diferentes gêneros de papel artístico ou papéis ges-

d) os livros impressos em papel de espessura média, sem carga ex-
cessiva de matérias minerais e composto em grande parte de celulose de 
madeira e de palha.

e) o papel que contém mais de 25% de pasta mecânica.
Existem  atualmente  papeis  imitação  de  cuchê  (supercalandrados), 
tão perfeitos que podem ser utilizados em lugar do papel-cuchê. Para as 
obras que exigem muito texto num volume pequeno, existe o papel-bíblia, 
denominado em inglês India paper.

3. Os papéis-bouffants, popularizados pela Inglaterra e os Estados Uni-
dos, têm a vantagem de ser leves e, por conseguinte, compensam tanto 
pelo preço intrínseco em relação à gramatura quanto pelo preço dos livros. 
Os papéis-bouffants de fibra de esparto são leves e imprimem bem, mas 
entopem os tipos porque soltam pelugem e por isso atrasam a produção.
4. O papel da índia, trazido do Extremo Oriente em 1841, é fabricado, 
desde 1874, pela Oxford University Press. É um papel opaco, resistente 
e muito fino. As obras nele impressas chegam a ter apenas um terço da 
espessura habitual.

O papel-bíblia pelure da Índia é extremamente fino, embora resistente. 
A espessura dos volumes impressos nesse papel não chega a um terço 
da espessura dos volumes impressos em papel comum. Chega apenas a 

2 Cim. Petit amateur de livres. I. Papier. 

68

Paul Otlet28 gramas por metro quadrado, e se apresenta perfeitamente opaco. As 
edições feitas com esse papel se destinam a moradores de apartamentos 
e bibliotecas que não disponham de muito espaço.

O papel que seja de gramatura leve mas não transparente é importante 
para as obras de documentação. Por exemplo, o papel do Annuaire Mili-
taire de la S. D. N. 1928-1929, 5e année, permitiu aumentar o conteúdo e 
diminuir o volume da publicação.

Papel fino, muito resistente para a impressão do guia de viagem Bae-
decker, da Suíça. Com o dobro de conteúdo no mesmo volume. As 568 
páginas mais os mapas formam um volume de 25 mm de espessura.

5. O papel Hydroloid ‘Vi-Dex’ [impermeável] não teme nem a manipu-
lação excessiva nem a umidade dos dedos; pode, sem risco, ser molhado, 
amassado  e  sujado.  Uma  vez  lavado  e  seco,  volta  se  mostrar  intacto  e 
utilizável. A tinta comum não sofre danos causados pela água.

221.15   Qualidade do papel

1. As características do papel são:
a) o formato ou comprimento e largura das folhas ou bobinas;
b) a gramagem ou gramatura; p.ex.: 110 gramas por metro quadrado.
Papéis extrafinos, finos, fortes, extrafortes, cartão.
A dimensão do papel é expressa em metros quadrados. Ex., m2 = 43 g 

com 10% de carga.

2. Os papéis são colados ou não colados, gessados ou recobertos. São 
vendidos em resmas de 500 folhas, divididas em mãos de 25 folhas ou 
segundo o peso, no caso de grandes volumes de produção. Para as obras 
de luxo, utiliza-se também papel extraleve, papel artesanal, papel-vergé 
ou papel-velino.

É  impossível  fabricar  papel  de  espessura  regular,  matematicamente 
exata. No entanto, não foi prevista tolerância para variações nas folhas 
de um mesmo fornecedor no código de práticas para a venda de papéis. 
Impõe-se uma grande tolerância na comparação de duas folhas isoladas.
3. A cor do papel serve para estabelecer diferenças necessárias. A gra-
matura tem sua importância para a conservação dos documentos. Indica-
-se papel resistente sempre que o livro ou o documento for submetido a 
manuseio excessivo ou quando precise durar muito tempo. O papel deve 
ser opaco, não deixar que o texto apareça por transparência.

Uma discreta coloração do papel faz com que ele perca a crueza do 

branco, torna-o fosco e repousa os olhos do leitor.

4. O papel, segundo sua finalidade, requer qualidades especiais: o pa-
pel de cartas; o papel destinado à edição em geral, principalmente para a 
impressão em  heliogravura e offset; as edições coloridas exigem fineza de 
grão, elasticidade, absorção e opacidade.

O papel-cuchê torna a impressão mais delicada, o vergé lhe confere 
um aspecto mais pesado, o papel acetinado dá um aspecto mais normal 
aos traços. A cor do papel e a cor da tinta, às vezes, podem melhorar ou 
destruir a legibilidade do texto.

5. Foram feitas pesquisas com a finalidade de produzir papel ignífugo, 
invenção que seria útil para documentos importantes, testamentos e pa-
pel-moeda.

6. Nos laboratórios da Bell Telephone foram realizadas pesquisas ten-
do em vista a produção de papel com a espessura de alguns milésimos de 
polegada para servir de isolante em instalações telefônicas.

69

Tratado de Documentação* Briquet, C.M. Les filigranes: dictionnaire 
historique des marques du papier. Paris: Alphonse 
Picard, 1907. 4 v. [n.e.b.]

7.  O  papel  apresenta  marcas  chamadas  filigranas  ou  marcas  d’água, 

que servem sua para identificação.

O sr. Briquet publicou uma minuciosa descrição de filigranas de obras 
xilografadas da biblioteca real de Munique em que detectou 1 363 varia-
ções de marcas d’água.*

(Der Papier Fabrikant, Berlin, 1910.)
8. Existe na Alemanha uma regulamentação para os papéis destina-
dos ao uso administrativo do Estado. O congresso sobre reprodução de 
manuscritos (1905) votou moção favorável à adoção de regulamentação 
semelhante para os papéis destinados a servir de suporte para a reprodu-
ção de manuscritos.

Em 1886, foi criado em Gross Lichterfelde, perto de Berlim, um insti-
tuto de pesquisas sobre o papel. De início, o objetivo era exclusivamen-
te controlar todo o papel fornecido aos serviços do governo da Prússia. 
Logo  passou  a  ser  também  utilizado  pelos  comerciantes  residentes  na 
Alemanha e até no estrangeiro, desejosos de comprovar se seus papéis 
estavam conformes com as regras formuladas pelo instituto. Este contro-
la a composição, o formato, a espessura, o peso, a consistência, o toque, 
a resistência à umidade, o poder de absorção e a permeabilidade à luz. 
No início, os produtores alemães se mostraram hostis à criação do ins-
tituto.  Pouco  depois,  essa  oposição  desapareceu  e  foram  reconhecidas 
as vantagens dos testes oficiais do papel. Atualmente, atribui-se a esse 
instituto uma parte do êxito do desenvolvimento da fabricação do papel 
na Alemanha.1

Um laboratório oficial de análises e testes de papel funciona no Bu-

reau of Standards, em Washington. 

As  questões  relativas  à  conservação  do  papel  foram  estudadas  pela 
Comissão de Cooperação Intelectual. O New York Times, para atender aos 
desideratos da conservação do papel, agora imprime uma edição especial 
em all-rag paper [papel feito exclusivamente de trapos].

A Library Association (Londres) formou uma comissão para o estudo 

das questões relativas à durabilidade do papel.2

221.16  Consumo e preço
221.161  CONSUMO

Em toda a França, o consumo de papel destinado a livros seria de 180 

a 200 mil kg por dia, e o de papel de jornal seria de 60 mil kg.

Um terço do consumo total de papel seria do papel de impressão co-

mum, enquanto que o papel de embalagem chegaria a dois terços.

Ultimamente, o consumo de madeira aumentou de forma imensa. A 
área do território com florestas é de 61% na Rússia e de 4% na Inglaterra. 
As florestas do Canadá e dos Estados Unidos foram dizimadas. Os Esta-
dos Unidos consomem por ano 90 milhões de troncos de árvores. Prevê-
-se uma grande falta de madeira nos Estados Unidos e no Canadá, dentro 
de quinze ou vinte anos.

Os Estados Unidos, em 1880, consumiam três libras de papel de jornal 
por habitante, por ano. Em 1920, consome 35. Nesse ano, o papel poderia 
formar uma bobina de 75 polegadas de largura e de uma extensão de 13 
milhões de milhas. Os jornais têm uma circulação diária de 28 milhões de 

1 Essais de fournitures de bureau pour l’administration des postes d’Allemagne. (L’Union Postale, Ber-
ne, novembre, 1927, n. 136.) 
2 Paquet, T. Le papier et sa conservation. Bulletin Le Musée du Livre, 1925, 61.

70

Paul Otletexemplares e, do Atlântico ao Pacífico, há mais de 100 jornais diários que 
imprimem mais de 100 mil exemplares.

É preciso assinalar os malefícios do papel no que tange ao desflores-
tamento. São verdadeiras florestas, com efeito, que são necessárias para 
garantir a tiragem diária de 30 mil jornais, alguns dos quais se imprimem 
em número de vários milhões, e o dos 200 volumes [sic], cifra essa que 
representa a média de todos os que se publicam diariamente no mundo. 
Esses 30 mil jornais, dos quais se imprimem dez bilhões e 800 milhões 
de exemplares, consomem todos os dias por volta de mil toneladas de 
pasta de celulose; exatamente 350 mil a cada ano. Tem-se, assim, com os 
livros e as revistas, o carregamento de 37 500 vagões de dez toneladas, 
tracionados por 1 800 locomotivas, ou seja, quase o efetivo do material de 
uma grande companhia ou 180 navios lotados. Além disso, não entraram 
nesse cômputo os papéis de embalagem, papelões, anúncios impressos, 
papéis de carta, etc. São 350 milhões de m3 que o corte de árvores deve 
fornecer por ano na Europa. A França fornece 6,5 milhões, a Inglaterra, 
nove milhões, e a Rússia, Noruega, Canadá e Estados Unidos fornecem o 
resto. Porém os Estados Unidos, sozinhos, consomem 900 milhões de m3. 
Cortam-se, portanto, as árvores, destroem-se as florestas para alimentar 
todos os dias essa produção fantástica. Mas uma árvore não cresce nem 
em um ano nem em um dia.

Uma semana de publicação de um dos jornais atuais de grande tira-

gem corresponde a uma floresta abatida em algum lugar.

221.162   PREÇO

O imenso consumo de papel em nossa época deu origem a uma enorme 
especulação econômica. Durante e depois da guerra mundial [1914–1918] 
o papel sofreu elevações vertiginosas de preço sem relação com as condi-
ções normais do mercado. A especulação e a cobiça foram consideráveis. 
A tendência geral à formação de trustes levou aqui a casos concretos.

O  preço  do  papel  caiu  de  24  centavos  em  1862  para  2  centavos  em 

1900. 

O papel comum que, antes da guerra, era vendido por 28 francos os 

100 kg, alcançava, em fevereiro de 1918, 180 francos.

O preço do papel tornou-se excessivo nos países onde a moeda foi 
desvalorizada durante a guerra. Pode-se dizer, por exemplo, que na Bél-
gica, enquanto o coeficiente de desvalorização da moeda é 7, paga-se até 
12, 14 e 15 pelo papel. Isso constitui, de imediato, um entrave à produção.
O papel pelo qual se pagava, em 1914, 30 francos por 100 kg, na França, 

agora alcança até 415 francos.

Durante a guerra faltam papel e dinheiro.
Quando o papel faltou na França, em abril de 1916, as empresas jor-
nalísticas solicitaram que o governo conseguisse da Inglaterra um navio 
para ir buscar a pasta necessária no Canadá.

A escassez de papel provocou a diminuição do tamanho dos jornais. 

Cogitou-se até de suprimir um grande número de jornais.

Uma portaria do governo francês de 2 de fevereiro de 1918 restringiu 
a espessura dos papéis de impressão, a quantidade e o tamanho dos car-
tazes, a dimensão dos programas de teatro e o uso de tipos grandes na 
composição dos livros. (Bibliographie de la France, 8 février 1918.)

O preço alto do papel exige concisão.

71

Tratado de DocumentaçãoAntes disso, houve uma crise de papel durante a Revolução Francesa.1
Papel velho tem seu valor. Foram pagos 125 francos por aparas limpas 
(outubro de 1932), livros usados em bom estado, 33 francos, papel de jor-
nal limpo, 65; papel de jornal amarrotado, 26 francos.  Em comparação, 
pelo papel de jornal bobinado pagavam-se 125 francos. Pelo cuchê supe-
rior limpo, 400; pelo de impressão superior, 220.

221.17  Usos do papel

O papel tem múltiplos usos. Seu emprego não é apenas para a docu-
mentação (escrever e imprimir), mas também para embalagens, biom-
bos, matéria-prima de objetos comuns (guardanapos, toalhas, pratos, tra-
vessas, copos, etc.)

É possível obter do papel efeitos foscos ou brilhantes, esfarrapados, 
aveludados, pregueados, grãos novos que imitam os mais nobres mate-
riais,  de  uma  variedade  inimaginável,  que  tornaram  um  revestimento 
banal em novo elemento decorativo; ele tem uma função decorativa. O 
papel serve para embalagens, para fazer biombos, para a fabricação de 
inúmeros objetos. É uma superfície macia, simples, que não é cara, que 
se presta a todos os fins. O modo como um produto é apresentado (em-
balagem) exerce influência preponderante nos resultados buscados pelo 
produtor, em que o papel garante aos produtos possibilidades reais de 
divulgação.

A  utilização  de  caixas  multiplica-se  com  uma  variedade  infinita,  à 
medida que sua confecção é feita com um material mais adaptado a tal 
fim. Além disso, ampliou-se o emprego de cartonagem em publicidade 
ou mesmo simplesmente para fins demonstrativos e didáticos: cartazes, 
letreiros, painéis, vitrines, figuras recortadas e outras soluções atraentes 
à base de papelão. Este material participa atualmente do ensino nos ar-
tefatos feitos por professores e alunos. Está presente nas demonstrações 
científicas e didáticas. Com ele tornou-se possível executar modelos des-
tinados à museografia.

Foram confeccionados tecidos de fio de papel. O produto disso é uma 
tela para embalagem e fabricação de bolsas, de fio de juta ou alternando 
com fios de papel e de trama totalmente de papel. Trata-se de fabricar 
também tapetes, carpetes, cordas e toldos de fio de papel ou em combi-
nação com têxteis.

221.18  Outros materiais de suporte, exceto o papel

Não existe só o papel. Escreve-se em todo lugar, escreve-se de tudo, 
escreve-se sobre tudo. Sobre tudo quer dizer sobre qualquer material; e 
qual é hoje em dia o material que de fato não haja sido revestido de signos 
ou imagens? Há tendência de novas invenções permitirem que se escreva 
sobre qualquer material e que se possa fixar uma marca, seja uma simples 
letra, seja um número em todas as coisas.

1. Escreve-se e imprime-se em tecido. Ex.: álbuns de pano, que não 
se rasgam, para crianças menores de cinco anos, publicados pela editora 
Hachette, de Paris. Tecidos desenhados e pintados com textos indicati-
vos para a montagem de bonecas. Os tecidos foram também meios de 
escrever, pintar e desenhar. (Ver principalmente o Musée des Tissus, de 
Lyon.] É possível imprimir em três ou quatro cores em sacos de juta com 

1 Echo de Paris, 26 mars 1916. 

72

Paul Otleto emprego de impressoras rotativas nas quais os caracteres são gravados 
numa imitação de borracha (sistema Tiger). Impressão direta em tecido 
pegamoide de cartas geográficas (sistema Cremers).

2. Edison anunciou que um dia chegariam os livros em folhas de ní-
quel.  (Cosmopolitan  Magazine,  1911.)  O  níquel  absorverá  a  tinta  de  im-
pressão tão bem quanto uma folha de papel. Uma folha de níquel com a 
espessura de um décimo de milésimo de centímetro é mais barata. Mais 
resistente  e  também  mais  flexível  do  que  uma  folha  de  papel  comum, 
como o que se encontra normalmente nas livrarias. Um livro de níquel 
com a espessura de cinco centímetros conteria 40 mil páginas e pesaria 
apenas 460 gramas. E Edison se propunha fornecer 460 gramas dessas 
folhas pelo preço de um dólar e 25 centavos.

A gravura em oco pode, assim como a água-forte e a litografia, ser con-
siderada um meio de reprodução artística. A calcografia, que existe desde 
o século XII, é a gravura em oco feita em cobre. Mais recentemente, o 
mesmo processo de abrir gravura foi aplicado a outros metais, até ouro.1
3. A escrita em quadro-negro, derivada da escrita em ardósia, tem um 
papel muito importante. A demonstração é feita por meio de imagens, 
textos e equações que são apagados logo depois. Um golpe do apagador e 
o documento produzido desaparece sem deixar vestígio a não ser no espí-
rito dos ouvintes-espectadores. As salas de aula atualmente são cercadas 
por uma sucessão de quadros-negros, ou que ficam concentrados atrás da 
mesa do professor, com as placas superpostas e móveis.

4. Não se escreve na luz, mas com luz. Foram criadas letras luminosas 
que permitem escrever verdadeiras frases quando são ligadas em seu qua-
dro elétrico. Também se escreve com letras de neon.

5. Durante a campanha eleitoral as calçadas e as ruas tornaram-se o 

suporte dos apelos aos eleitores.

6. A empresa Savage criou um projetor de um milhão e meio de velas, 
com o qual conseguiu projetar publicidade nas nuvens a dois mil metros 
de distância. As letras projetadas têm 400 metros de altura. O aparelho é 
montado num vagão e um único operador manobra todo o equipamento.
7. É possível imprimir cartazes em placas de zinco. (Ex.: Compagnie 

des Messageries Maritimes.)

8. Também se escreve sobre a pele. A tatuagem é bem conhecida. Ago-
ra um hospital de Delaware, por causa de lamentáveis confusões com a 
identidade de bebês que lhe estavam confiados, escreve um número nas 
costas de cada um, com a ajuda de um estêncil e uma forte lâmpada de 
luz ultravioleta.

A biblioteca real de Dresden possui um calendário mexicano em pele 

humana.*

221.2    Formas, formatos e dimensões do livro e do documento

Convém distinguir:
1° as formas ou disposições
2° os formatos ou dimensões.

221.21  Formas

1. O livro conheceu formas muito diversas. Foi feito, sucessivamente, 
de placas amarradas umas às outras (livros orientais); em rolo (em latim, 

1 O artista retratista A. Guaisnet.

* Em 1812, um bibliotecário de Lyon, A.F. 
Delandine, mencionou essa história apócrifa 
(Manuscrits de la bibliothèque de Lyon, 1812, t. 1, 
p. 40). Repetiram-na P. Capelle (Manuel de la 
typographie française, 1826, p. 45) e L. Lalanne 
(Curiosités bibliographiques, 1857, p. 208). A 
biblioteca real está na Sächsische Landesbi-
bliothek – Staats- und Universitätsbibliothek 
Dresden (biblioteca estadual da Saxônia e da 
universidade técnica de Dresden), que possui, 
desde o século XVIII, o Codex Dresdensis. Não 
em pele humana, mas em papel amate (āmatl), 
empregado pelos maias desde a época pré-his-
pânica, a partir do córtice de espécies de Ficus. 
Ver, na Biblioteca Digital Mundial, www.wdl.
org/pt/item/11621/ [n.e.b.]

73

Tratado de Documentaçãovolumen, donde volume); de folhas separadas encadernadas ou amarradas 
(do latim, codex, codices, donde código) a forma que tem atualmente.

2. A história do livro mostra como, imperceptivelmente, se passou de 
uma forma para outra e quais as circunstâncias que prevaleciam quando 
ocorreu essa transformação. Assim, foi por volta de 1262 que o escrivão 
do Parlement [corte suprema], Jean de Montluçon, começou a redigir o 
primeiro registro das decisões do tribunal [em francês, olim]. Seu traba-
lho consistia em copiar ou resumir em cadernos as decisões antigas que 
remontavam ao ano 1255, que eram escritas em pergaminhos, em rolos. 
Pois, antes de Jean de Montluçon, parece que os escrivães do tribunal 
não faziam registros em cadernos, mas em pergaminhos a que chamavam 
rôles.

3. Atualmente, o livro, isto é, o documento, apresenta-se em cinco for-

mas fundamentais:

a) em folha aberta, in-fólio (cartaz, anúncio, jornal, quadro mural)
b) em volume (códice) encadernado
c) em fichas; solto
d) dobrado (mapa em embalagem)
e) em rolo guardado num tubo (plantas).
A cada uma dessas formas correspondem certas vantagens (visão de 
conjunto, documento em biblioteca, crescimento indefinido nos reper-
tórios).

As formas novas possíveis são numerosas, pois nada indica que a evo-

4. Eis algumas formas características que foram dadas a alguns docu-

lução as tenha esgotado.

mentos:

a) Edição impressa numa única face do papel que permite tanto re-
cortar os diferentes resumos nela impressos e colá-los em fichas quanto 
incluir os resumos recortados nos dossiês, sem estragar os colocados no 
verso, bem como fazer anotações no verso dos resumos, no caso de os 
fac-símiles serem mantidos intactos. Ex.: Bibliographie de l’IIB.

b) Existem também edições com folhas brancas intercaladas. Ex.:  En-
quête ethnographique et sociologique sur les peuples de civilisation inférieure da 
Société Belge de Sociologie.

c) Foram publicadas listas formadas por listas de endereços em papel 
gomado para destacar e utilizar. Ex.: Directory of libraries United States and 
Canada; Wilson Co. Minneapolis.

d) Livros com dedeiras ou índice de dedos. Ex.: livros litúrgicos e ou-

tros para serem lidos frequentemente.

e) Álbuns, atlas de montar, combinações divertidas para livros infan-
tis, combinações didáticas em livros científicos, como em atlas de anato-
mia ou nos manuais de máquinas.

f) A forma de livro tem sido empregada para formar diversas coletâ-
neas. Como os álbuns de selos, de cartões-postais, de amostras (borda-
dos, tecidos, crochê, etc.).

g) Livro do qual uma segunda parte é encadernada de modo a permitir, 
depois de retirada da encadernação e aberta, a consulta simultânea com 
a primeira parte. Na realidade, é como se tivéssemos dois livros em um.
Utilidade. a) Livros em que o índice deve ser consultado frequente-
mente. b) Atlas e índices geográficos a serem consultados durante a leitu-
ra. c) Livros com coletânea de estampas para levar. d) Modelos de apoio 
a regras descritas.

74

Paul Otleth) Em sanfona ou biombo articulado no caso de uma exposição em 

i)  Livros  com  partes  destacáveis.  Ex.:  o  guia  alemão  de  estradas  de 

sequência.

ferro.

Os guias Baedecker somente são vendidos em volumes completos e 
encadernados.  Mas  se  dividem  em  partes  costuradas  separadamente  e 
que podem ser destacadas. Com essa finalidade, abre-se o livro no come-
ço e no fim da parte a ser separada e aparece a talagarça que bastará ser 
cortada. Para proteger essas partes em brochura vendem-se capas reves-
tidas com tecido.

j) As publicações em fichas vieram possibilitar um novo tipo de docu-

mento que se baseia numa forma material que lhe é própria.

6) As inovações quanto à forma e à matéria dos livros, bem como sua 
proteção jurídica, foram objeto de estudos da secretaria permanente do 
Congresso Internacional dos Editores (Milão, 1906).

221.22  Formatos

1. O formato do papel é o tamanho obtido com a dobragem da folha.
A dobragem do papel faz com que ele se multiplique.
Quatro dobras resultam em 16 partes.
2. A dobragem das folhas de papel nos dá páginas. Obtêm-se, sucessi-

vamente, estes resultados:
1 dobra 
4 páginas
2 dobras       8 páginas
3 dobras        16 páginas
4 dobras    
32 páginas
O papel presta-se a todas as dobras. Um livro representa papel dobra-
do. Porém, a fantasia dos autores e dos  editores, sobretudo em matéria 
de publicidade, chega a várias soluções de dobragem, às vezes surpreen-
dentes. Os mapas de grande tamanho, dobrados soltos ou em volumes, 
também nos mostram o partido que se pode tirar da dobragem.

A dobra dos mapas permitirá ter voltada sempre para o leitor a parte 

do mapa que ele deseja consultar.

3. Nas obras impressas as folhas dobradas dão origem às páginas, for-
mando cadernos que recebem uma numeração para facilitar sua reunião 
e a encadernação. Esse número é impresso com tipos pequenos no pé da 
página e leva o nome de assinatura.

4. As designações in-fólio, quarto, octavo, etc. geralmente causam con-
fusão, pois não indicam as dimensões do livro, mas o número de páginas 
por folha de papel.

  4 páginas
  8 páginas
16 páginas
32 páginas

Um in-fólio   
 
Um in-4° 
Um in-8°  
 
Um in-16° 
 
quer dizer, 2, 4, 8 ou 16 páginas em cada lado do papel.
Na Bélgica (segundo [Papeteries] De Ruysscher n° 10714) o formato de 
papel comercial chamado coquille [concha] na indústria papeleira varia 
entre 43,5 × 56,5 e 44 × 56 [cm].

 
 
 
 

Na França, geralmente é de 44 × 56 [cm] e também se chama coquille.
Na Inglaterra, com o nome de medium, emprega-se o formato 45 × 57 e 

grande post 42 × 53.

Na Alemanha, o formato varia entre 44 × 56, 45 × 59 e 46 × 59.

75

Tratado de Documentação5. Os formatos ingleses são determinados pelas seguintes dimensões 

em inches (polegadas).

 

{

6 1/8 × 3 7/8
 6 ¾ × 4 1/4
 7 ½ × 5
 8 ¾ × 5 5/8
 9 ½ × 6
      1 × 6 1/4
     11 × 7 1/2
  7 ¾ × 6 1/8 
  8 ½ × 6 3/4
    10 × 7 ½
11 1/4 × 8 3/4
     12 × 9 1/2
 12 ½ × 10 
     15 × 11
 13 ½ × 8 ½
     15 × 10
 17 ½ × 11 1/4
19 × 12
20 × 12 ½
22 × 15

Pot 8vo  
 
Foolscap 8vo  
Crown 8vo  
 
Demy 8vo  
 
Medium 8vo.  
Royal 8vo 
 
Imperial 8vo.  
Pot 4to 
 
Foolscap 4to   
Crown 4to        
 
              
 
4to
 
 
 
Royal 4to 
 
Imperial 4to   
Pot fólio 
 
Crown fólio   
 
 
 
 
Fólio
 
 
 
 
Royal Fólio 
 
Imperial Folio  
   
 Royal 4to 
 Music 8vo 
 Music 4to 
6. O formato dos livros era indicado antigamente na forma in-4°, in-
16°, etc. Para ter mais precisão, mede-se agora em centímetros com o em-
prego de dois fatores, em que o primeiro é a altura e o segundo, a largura. 
Ex.: 28 × 12.

Partituras: 
 
 
 

12 ½ × 9 1/2
10 × 7
13 ½ × 10 1/2

{

Dimensões aproximadas dos diferentes formatos:
 
 In-fólio    
 
 In-4°  
 Petit in-4° 
 
 Grand in-8°   
 
 In-8°  
 
 In-16°  
 
 In-12° 1 
 In-32°   
 
Às vezes os formatos são indicados por convenção. Assim, na bibliote-
ca central de Florença e em muitas outras a indicação é feita da seguinte 
maneira:

45 × 32
33 × 25
26,5 × 19 
25 × 17
22,5 × 14 
19 × 12
7,5 × 10,5
16 × 10

 

 

o volume acima de 38 cm de altura
o volume de 28 a 38 cm de altura
o volume de 20 a 28 cm de altura
o volume de 15 a 20 cm de altura
o volume de 10 a 15 cm de altura
o volume abaixo de 10 cm de altura.

  In-fólio  
  In-4°   
  In-8°  
  In-16  
  In-24  
  In-32  
Para a normalização dos formatos, ver a seção n° 412.2.1
7. Tabela dos formatos de papel em função do peso. A tabela de con-

1 Cim: Petit manuel de l’amateur de livres. Paris, Flammarion. (II. Le Format, p. 57-90). 

76

Paul Otletcordância dos formatos de papel baseia-se no coquille que mede 44 × 56 
cm. O emprego de papel bobinado introduziu o uso de uma base diferen-
te de peso por metro quadrado.*

Parece, à primeira vista, que bastaria saber quanto pesa o papel por 
metro quadrado. No entanto, as encomendas de impressos são feitas pela 
quantidade e, por conseguinte, é preciso saber quanto pesa uma rama de 
determinado formato e de peso indicado.

Existem algumas fórmulas conhecidas, que se prestam para ambos os 
casos e cuja tabela permite tanto controlar o resultado quanto saber ime-
diatamente o que é necessário.
As fórmulas mais usadas são:
   Coquille 44 × 56 fórmula 8
   Raisin 50 × 65 fórmula 6,1
   Jésus 55 × 70 fórmula 5,2
   Grand Jésus 56 × 76 fórmula 4,7
   Colombier 60 × 80 fórmula 4,15
   Grand-Colombier 63 × 90 fórmula 3,52
Ex.: A coquille de resma de 8 kg pesa 8 × 8 = 64, isto é, 65 gramas por 
metro quadrado. No caso da resma de raisin, divide-se o peso (65 g) pela 
fórmula 6,1, o que dá 10,655 kg, e então serão encomendados 10,500 kg. 
Vê-se quanto é fácil servir-se dessa concordância, dessa tabela. O profis-
sional habituado a lidar com papel, reconhece que lhe é informada a gra-
matura do papel coquille de 8 kg a resma. De relance, perceberá que esse 
papel pesa 65 g por metro quadrado, que a resma de raisin corresponde a 
10,550 kg. Sabe-se que o peso da resma, em quilos, multiplicado por 2 dá, 
em gramas, o peso da folha; o peso da folha, em gramas, dividido por 2, dá 
o peso da resma em quilos. Uma resma de 8 kg dá 16 gramas por folha. A 
folha de 20 gramas vem de uma resma de 10 kg.

8. Há formatos comuns, como os de bilhete de trem e de selo postal.
Têm sido pesquisados melhores formatos e justificativas para os ro-
mances e outros livros, portáteis, destinados mais a uma leitura rápida do 
que a uma conservação por tempo indefinido.

Com o formato do livro, buscou-se a maneira de segurá-lo numa das 
mãos, fechado (leitura na cama, na poltrona, no trem), dobrado em dois 
sem estragá-lo; buscou-se também a maneira de guardá-lo no bolso (ex.: 
catálogos de exposições e de museus).

Os formatos das fotografias não guardam qualquer relação com o for-

mato das publicações e repertórios.

Formato de caderno escolar.
O formato tem grande influência no custo de impressão. Estima-se 
que o formato coquille, com impressão em duas colunas, resulta num cus-
to de impressão inferior a mais da metade do custo da impressão em for-
mato comum de romance.

No  passado,  encontravam-se  os  grandes  formatos,  os  in-fólio.  Pro-

gressivamente foi-se chegando aos formatos reduzidos de hoje em dia.

Foi Aldo Manuzio quem, para facilitar a difusão da literatura latina, ado-
tou o formato petit in-8º, que, antes dele, somente era usado para missais.

Livro  grande  ou  pequeno.  Ambos  têm  suas  vantagens,  conforme  o 
caso. (Ex.: um dicionário de língua, grande ou pequeno). Ter tudo reu-
nido em um volume é prático para a consulta, mas ele fica pesado, mais 
difícil de transportar e de consulta mais lenta.

Não desistimos das obras de dimensões minúsculas. A editora Tara-

* Para mais informação sobre formatos de papel e 
do livro, com equivalências em outros sistemas, ver: 
Porta, Frederico. Dicionário de artes gráficas. Porto 
Alegre: Globo, 1958, p. 163-164. E também: Araújo, 
Emanuel. A construção do livro: princípios da técnica 
de editoração. 2. ed. Rio de Janeiro: Lexikon, 2008, p. 
345-353. [n.e.b.]

77

Tratado de Documentaçãoporevala, de Bombaim [Mumbai], publica o Alcorão, o Bagavadguitá e o 
Khordeh Avesta em pequenas edições de uma polegada de altura por 3,4 
polegada de largura, encadernadas em metal e acompanhadas com lentes 
de aumento.

Existe uma espécie de competição entre tipógrafos com vista a confec-
cionar o menor livro possível. Os irmãos Salmin, editores em Pádua, detêm 
o recorde com um volume liliputiano de 10 × 10 × 7 mm, com 208 páginas. 
Reproduz a carta de Galileu para a madame Cristina di Lorena (1615).

A editora Payot publica a coleção Bibliothèque Miniature (7 × 10 cm).

221. 3   O envoltório do livro: brochagem, aparagem e encadernação

O livro, depois de impresso, precisa de três coisas:
1° que as folhas não corram o risco de se dispersarem, o que é a função 

da brochagem ou costura;

-las; essa é a função da aparagem;

função da encadernação. 

2° que as páginas possam ser lidas sem que o leitor tenha de separá-

3° que o conjunto fique protegido dos riscos de deterioração; essa é a 

Para manter juntas as folhas de documentos de qualquer formato e 
assim formar unidades compostas de nível sucessivamente superior (do-
cumentos distintos) há toda uma série de recursos:

1° colocá-las soltas em invólucro de papel ou cartão correspondente à 

unidade superior (pasta);

2° reunião móvel de folhas soltas, com capa comum, passível de ser fa-
cilmente desfeita, perfuradas e presas em pastas registradoras ou classifi-
cadoras, por meio de argolas ou grampos, ou por pressão de mola lateral 
(encadernação chamada électrique). 

3° Encadernação fixa de três níveis: brochado, cartonado e encaderna-

do propriamente dito.

Os três dispositivos acima descritos (folhas soltas, móvel e fixa) têm 
suas vantagens e seus inconvenientes: a) rapidez de uso; b) custo do mate-
rial; c) garantia contra a dispersão; d) proteção contra o atrito e o desgaste 
das folhas; e) intercalação contínua; f) espaço ocupado; g) aspecto externo.

4) Brochado ou encadernado.1

221.31   Encadernação

1. Função. A encadernação pode ter várias funções ou utilidades.
a) Garantir, preservar.
b) Ornar, embelezar.
c) Evocar o conteúdo, símbolos.
d) Significativa: ajudar a que tenha um significado, como, por exem-

plo, encadernação em cores que representam algo convencionado.

e) Tornar mais compacto. Exemplo extremo de compactação obtido 
com uma boa encadernação é o Webster’s new international dictionary. Esse 
dicionário abarca 400 mil palavras em 2 700 páginas em um volume.

2. Espécies. A encadernação da época moderna pode ser dividida em 

três partes:

1° a encadernação artística;
2° a encadernação de amadores ou de bibliotecas e a de luxo;

1 Existe agora um Annuaire International de la Reliure Ancienne et Moderne (Jahrbuch der Einbandkunst) 
von Hans Londbier und Erhard Klette: Zweiter Jahrgang 1929. O dr. Schreiber sugeriu um repertório 
de ilustrações sobre encadernações. 

78

Paul Otlet3º a encadernação comercial e a encadernação industrial (encaderna-
ção da editora). A encadernação comercial data de apenas uns sessenta 
anos e teve grande avanço; tem origem na indústria, assim como a enca-
dernação usual que é feita em inúmeras oficinas e que serve para prote-
ger os volumes das bibliotecas destinados ao empréstimo, ou volumes de 
pouco [sic] valor, os volumes valiosos, doações, catálogos, etc.

3. A encadernação artística. A encadernação de nossa época apresenta 
certas  características.  A  riqueza,  a  beleza  de  um  material  escolhido  de 
maneira uniforme, polido, de fino grão e coeso. A alegria, o brilho do co-
lorido dos couros nela empregados. São recortados em mosaico, mais ou 
menos cubistas, onde o ouro, a prata e o marfim vêm somar uma nota 
cintilante e que emite reflexos.

Empregam-se as letras do título e as do nome do autor como único 
elemento decorativo. As pastas do livro são perfuradas, deixando apare-
cer as guardas, geralmente de couro, através desses orifícios.

Na encadernação decorativa como tal, convém lembrar que o livro é 
feito para ser colocado nas prateleiras de uma biblioteca e deve ter na 
lombada sua localização e as pastas não podem ser enfeitadas com ele-
mentos que dificultem sua inserção na sequência ou atrapalhem o ma-
nuseio. Também será conveniente ter em conta que uma decoração sun-
tuosa, que exigiu muito trabalho, não se dá bem com a matéria-prima: 
vitela, pergaminho, quando existe o marroquim. A mulher sobressai na 
encadernação assim como na toalete.

4. Encadernação da editora. Até meados do século XIX não se vendiam 
livros encadernados na Alemanha, e a encadernação era um assunto pes-
soal do comprador. Em 1882, um livreiro de Leipzig teve a ideia de ofere-
cer a seus clientes livros encadernados e prontos para serem lidos.

5. Processos de encadernação: a) por costura; b) por perfuração; c) por 
pressão. As máquinas vieram revolucionar a arte, antes totalmente ma-
nual,  do  encadernador.  Há  máquinas  de  dobrar,  brochar,  arredondar  a 
lombada e encapar os livros. Uma máquina de arredondar a lombada con-
segue passar de 500 ou mil a cinco mil ou seis mil livros por dia. Uma 
máquina de encapar livros e revistas faz 22 mil exemplares por dia.

6.  Materiais.  Os  materiais  utilizados  na  encadernação  são  madeira, 
couro  (pergaminho,  velino  chagrém,  carneira),  tecidos  (seda,  veludo, 
tela) e papel.

O alumínio foi usado para capas de revistas (ex.: Revue de l’Aluminium).
Os senhores Dunn e Wilson1 inventaram um novo tipo de encaderna-
ção para periódicos (chamado Fiam). Consiste em celuloide não inflamá-
vel com couro nos cantos. As revistas têm capas características e muitas 
vezes coloridas que ficam visíveis graças à transparência do material. Si-
lenciosa, clara, limpa e durável.

7. Artifícios da encadernação. Alguns artifícios usados na encadernação:
Os cantos e o pé do livro são protegidos com lâminas de cobre.
Intercalação de páginas coloridas para indicar divisões.
Encadernação com rótulos coloridos no dorso (em coleções de códi-

gos de direito).

códigos de direito).

Marcadores de página de cores diferentes (também nas coleções de 

Foi proposto à American Library Association que adotasse cores para 

1 Bellevue Bindery, Falkirk, Escócia. 

79

Tratado de Documentaçãoas encadernações de livros, que, convencionalmente, correspondessem 
aos assuntos tratados nos livros, de acordo com a Classificação Decimal.
8. Conservação das encadernações. A encadernação, para ser conservada, 
requer cuidados, principalmente se for de couro. O couro se deteriora por 
si mesmo, e precisa de revestimentos e pomadas que lubrifiquem suas 
fibras, tornando-as macias e resistentes, além de menos porosas, o que 
contribui para suportem os gases nocivos em suspensão na atmosfera.

221.32  Conselhos práticos sobre encadernação

a) Não mandar encadernar livros impressos recentemente.
b) Escolher a época propícia para o envio de uma encomenda.
c) Permitir ao encadernador dispor de um prazo razoável.
d) Não montar volumes factícios.
e) Cuidado ao aparar o livro! Respeitar as margens.
f) Conservar as capas impressas originais.
g) Títulos que ficarão em destaque.
h) Modelos para fornecer ao encadernador.
i) Colacionar os volumes; defeitos.
j) Convém colocar o nome do autor e o título abreviado na lombada e 
na primeira e na quarta capas, de modo que se possa reconhecer de ime-
diato de que obra se trata, independentemente de sua posição.

k) Encontra-se em certos livros uma advertência para o encadernador, 
o que é muito recomendável. (Ex.: Atlas des enfants, Amsterdam, Schnei-
der, 1773).

l) Do ponto de vista material, um volume, para ser bem proporciona-
do, não deve ser nem muito grosso nem muito fino. Nas obras pesadas, 
quando colocadas de pé, as páginas infalivelmente desabam até metade 
do corte do pé tocar a prateleira que sustenta o volume. Os livretos muito 
finos levam na lombada títulos que são difíceis de ler. Isso fez com que, 
de um lado, se dividisse um volume muito grosso em dois volumes, e, 
por outro lado, a incluir num mesmo volume encadernado três ou quatro 
livretos muito finos. Em princípio, o importante é que cada obra conserve 
sua indivisibilidade, mesmo depois de encadernada, o que é um requisito 
de uma ordenação racional.

m) Os subtítulos mal colocados pelo impressor podem ser retificados 

pelo encadernador, de modo que não seja difícil identificar a obra.

n) Pode-se recomendar que seja feita uma cartonagem firme na qual 
seja colada a própria capa do livro brochado, mantendo-se, assim, o as-
pecto que lhe foi dado pelo autor e o editor.1

221.33  Corte das margens

Convém que os livros sejam fornecidos aos compradores com as pá-
ginas  aparadas,  isto  é,  previamente  abertas  nas  dobras  externas.  É  um 
ganho de tempo para todos, além de ser também uma medida para pro-
teção dos livros. Podem ser feitas tiragens especiais para bibliófilos, para 
quem um volume somente tem valor se conservar íntegras as margens. O 
bibliófilo, então, poderá mandar encaderná-lo como lhe aprouver.

Uma revista de 96 páginas não pode ser aberta pelo leitor em menos 
de quatro minutos, tempo esse que, nem pela metade, se confunde com 
o da leitura. Trata-se, portanto, de um desperdício de tempo para a tota-

1 Cim: Petit manuel de l’amateur de livre, III. 

80

Paul Otletlidade de 10 mil assinantes, em comparação com o tempo que a máquina 
leva para aparar a publicação. A abertura manual das páginas levaria cerca 
de dez horas e quase um mês de trabalho, à base de dez horas por dia.

222      Elementos gráficos: os signos
222.0    Grafia em geral
222.01  Os signos em geral

Existem as ideias ou coisas significadas e os signos das ideias ou coisas 

significantes.

1. O livro é a expressão do pensamento por meio de signos. Todo pen-
samento  que  se  exprime  tem  necessidade  de  signos  exteriores.  Como 
consequência da evolução, a fala, de um lado, e a imagem, de outro lado, 
tornaram-se os dois signos mais importantes. A fala foi representada pela 
escrita,  espécie  de  imagem,  cujos  principais  tipos,  hoje  em  dia,  são  de 
base fonética. A imagem, por sua vez, de início concreta, deu lugar à ima-
gem abstrata de onde saíram no começo os ideogramas e os alfabetos, e 
atualmente os gráficos, os diagramas, os esquemas, as notações derivadas 
dos alfabetos ou formadas de signos convencionais.

No documento, no livro, a escrita, a imagem e a notação assumem seu 
lugar e, na atual etapa de nossa evolução, elas se combinam e se fundem 
em disposições e proporções variadas para, como em sua origem, expres-
sar o pensamento do modo mais apropriado e integral possível.

Na escrita alfabética, afirma Condorcet,* um pequeno número de sig-
nos é suficiente para escrever, assim como um pequeno número de sons 
é suficiente para tudo dizer. A língua escrita era a mesma língua falada. 
Só havia necessidade de saber reconhecer e combinar esses signos pou-
co numerosos e esse passo garantiu para sempre o progresso da espécie 
humana.

2. Em última análise todo sistema de signos baseia-se nas proprieda-
des  físicas  dos  corpos,  que  se  manifestam  por  meio  de  vibração  e  são 
perceptíveis pelos sentidos. As vibrações são visíveis, audíveis ou táteis. 
Os dispositivos permitem a transformação de umas em outras. Existem, 
portanto, documentos visíveis, audíveis e táteis. Todos os sentidos foram 
utilizados pelos signos. O papel, por exemplo, foi impregnado com certo 
perfume para afastar as traças. Seria possível, então, imaginar livros des-
tinados a transmitir diversas impressões odoríferas. Foi possível incorpo-
rar relevo ao papel, gofrar, estampar, perfurar ou ainda pontilhá-lo com os 
códigos braile para os cegos; o livro dirige-se assim ao sentido do tato. O 
cilindro fonográfico ou o rolo da pianola destinam-se à audição. E temos 
o livro para a escrita e a imagem, ou seja, para a visão. Assim, por meio da 
visão, do ouvido e do tato, o livro tornou-se um instrumento para desper-
tar os sentidos, a todo instante, numa ordem determinada e também para 
suscitar no espírito um encadeamento de ideias e sentimentos.

3. As escritas são de duas formas: alfabética e ideográfica.
1° Um alfabeto é uma série de signos ou caracteres que provavelmente 
começaram como desenhos, mas que, depois de usados por muito tempo, 
foram abreviados e simplificados, sendo atualmente empregados como 
símbolos de sons elementares da voz humana. As combinações desses 
signos, que chamamos letras, formam palavras. Servimo-nos das palavras 
como signos de ideias e as combinamos para formar uma língua. Como 
essas  combinações  são  simplesmente  arbitrárias  e  formadas  para  cada 
língua, elas são ininteligíveis por pessoas que falem língua diferente.

* Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat, 
marquês de (1743–1794) Esquisse d’un tableau 
historique des progrès de l’esprit humain; suivie 
de réflexions sur l’esclavage des nègres. Paris: 
Masson, 1822, p. 8. [n.e.b.]

81

Tratado de Documentação2° Os ideogramas, como as letras, de início foram desenhos, que se 
tornaram, depois de usados por muito tempo, simples marcas feitas fa-
cilmente com o auxílio da pena ou lápis. Não são mais desenhos, mas 
meros símbolos arbitrários das ideias, inteligíveis para as pessoas que os 
aprenderam e não pelos demais. Os ideogramas que, provavelmente, não 
começaram como desenhos, e que são conhecidos no mundo inteiro, são 
os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0.

Os signos mnemônicos existem ao lado da escrita pictográfica. Ex.: o 
bastão do mensageiro, os quipos, como o nó no lenço, as contas do rosá-
rio, os encoches* do padeiro.

4. Precisamos de uma teoria geral do signo, do algarismo, da notação, 
do alfabeto, da imagem. Precisamos de um sistema gráfico universal que 
abarque todos os signos, de um lado, adaptado a todas as necessidades de 
expressão, de outro lado.

Ao longo das eras, foi criada uma quantidade considerável de signos 
gráficos; de seu conjunto derivaram progressivamente os alfabetos. Dos 
diversos alfabetos derivaram alguns alfabetos principais e essa tendência 
continuou até a unificação com base no alfabeto latino. Imagina-se para o 
futuro um grande sistema coordenado de signos gráficos que se estenda a 
todas as línguas, a todos os modos de expressão suscetíveis de exprimir a 
realidade inteira percebida e refletida pelo pensamento.

222.02  Símbolos. Alegorias

Toda coisa sensível que se torna a representação de uma coisa moral, 
de um ser abstrato, é um símbolo. Em iconologia e em numismática, os 
símbolos são certos emblemas ou atributos próprios de alguma divinda-
de ou alguma personagem. Os símbolos ocupam um lugar importante na 
história das religiões. O sentido é mais antigo do que o signo, é a ideia 
que se oculta sob a palavra, na frase ou atrás do símbolo. Se o sentido é 
duplo ou dúbio, a palavra e o símbolo são equívocos. Mas acontece com 
frequência que os dois ou mais sentidos ocultos sob o signo são subor-
dinados entre si, isto é, o primeiro desperta um segundo, que pode até 
despertar um terceiro; donde a distinção que se faz entre sentido literal e 
sentido figurado (alegórico, espiritual, analógico, místico).

Há toda uma mística de números e formas elaborada e transmitida nos 
mistérios do ocultismo, da magia e da religião. Ela encontra sua aplicação 
nos objetos, monumentos e artefatos rituais. Constitui, à sua maneira, 
toda uma escrita, uma linguagem.

1. Acontece que uma ideia se associa a determinado signo e surge uma 
linguagem emblemática. (Ex.: os diversos artefatos que os malaios de Su-
matra enviam uns aos outros e que, conforme a quantidade e a disposição 
dos objetos no pacote — bocado de sal, batata, bétel, etc. — exprimem um 
sentimento: amor, ódio, ciúme.) No entanto ainda não existe aí um siste-
ma de expressão, um meio de exprimir indiferentemente todas as ideias. 
2. A simbologia cristã. É uma linguagem convencional. Quando se assis-
te a um serviço de culto, cada objeto e cada gesto correspondem a uma 
ideia, qualquer que seja a religião professada.

No que toca à realidade dessas ideias e as relações que expressam, é 
preciso admitir que o procedimento é verídico. É uma linguagem de obje-
tos, e é artística pelo gosto dos objetos.

3. Na linguagem do ego na teosofia. Não se trata de uma linguagem no 
sentido comum da palavra, mas, antes, uma comunicação de ideias e uma 

* Varinha de madeira usada para registrar venda 
fiada. O número de entalhes indicava o valor da 
dívida. O encoche ou coche (entalhe) acabou por 
designar o instrumento. La coche du boulanger. 
Centre de Recherche sur la Canne et le Bâton, 

França. www.crcb.org [n.e.b.] 

82

Paul Otletrelação de experiências por meio de imagens. Assim, para o ego, um som 
pode ser representado por uma cor ou uma figura geométrica, e um odor, 
por uma linha vibratória; um acontecimento histórico aparecerá não so-
mente como uma imagem, mas também na forma de sombra e luz, ou 
ainda de um odor repugnante ou de um perfume suave; o vasto mundo 
mineral não revelará somente seus planos, seus ângulos e suas cores, mas 
também  suas  vibrações  e  suas  claridades.  (Eusebio  Urban  (Judge)  The 
Path, June 1890.)*

222.03  Sinalização

1. A sinalização tem duas razões de ser.
O homem se dirige ao homem por meio de gestos, gritos, apelos, si-

nais, independentemente de qualquer língua falada ou escrita.

O homem pode dizer que ele é. Todas as coisas, plantas e animais, pelo 
que sabemos, não podem dizer o mesmo. O homem é, portanto, levado a 
rotular as coisas, a sobre elas apor um nome, um signo, um número.

2. Existem grandes sistemas de sinais. Como os sinais da marinha, do 

exército e das estradas. Existe a sinalização automática dos trens.

Existem os sinais de hora. A Conferência Internacional da Hora, de 
Paris,  admitiu,  em  princípio,  que  todo  ponto  do  globo  deveria  receber 
pelo menos um sinal de hora à noite e outro de dia, com um máximo de 
quatro a cada 24 horas.

3.  Existem  numerosos  dispositivos  de  sopro  para  chamada  e  sinali-
zação que não são instrumentos musicais propriamente ditos, mas que 
se baseiam no mesmo princípio. Como os apitos, trompas e cornetas de 
chamada, chamarizes para a caça, etc., de chifre, madeira ou metal. Exis-
tem dispositivos de chamada e sinalização de funcionamento, mecânico, 
elétrico ou luminoso.

4. Os sinais sonoros (o ouvido) perdem-se à distância e cada vez que 
os usamos é preciso repeti-los. Os sinais ópticos (a visão), ao contrário, 
perduram.

Em conjunto, portanto, o seu desenvolvimento é muito mais perfeito 

do que a forma falada.

222.04  Importância da grafia no livro

O  livro  inteiro  é  formado  de  elementos  gráficos:  escrita,  notação  e 
ilustração. Tudo que se refere à língua, ao alfabeto, à ortografia, à forma 
da escrita, à disposição dos textos, largura de linhas, margens, claros, fa-
cilidade ou dificuldade de leitura, deve, portanto, ser preservado como 
fator do progresso bibliográfico. E, ao lado do texto, existe a imagem.

222.1    Escrita, alfabeto, caracteres tipográficos

O tema da escrita suscita inúmeras questões: sua noção, sua história, 
suas espécies (alfabetos), seus instrumentos, seus materiais, seu pessoal; 
a escrita entre os diversos povos, o alfabeto fonético internacional. Os 
métodos de aprender a escrever. A arte da escrita ou caligrafia.

222.11   Noção

1. A escrita é a arte de fixar a palavra mediante signos convencionais, 

traçados à mão, e que são denominados caracteres.

A escrita é a mais maravilhosa das notações. Com 26 signos do alfabe-
to latino pode-se reproduzir uma infinidade de ideias, do mesmo modo 

* Urban, Eusebio, pseud. de William Q. Judge. 
Remembering the experiences of the ego. The 
Path, v. 5, n. 3, p. 91, June 1890. [n.e.b.]

83

Tratado de Documentaçãoque com as sete notas musicais pode-se anotar a variedade ilimitada da 
música universal.

2. Toda escrita aplicada em um suporte consiste, de fato, na aplicação 
de um pigmento no local. Trata-se de diferençar, pela forma de certos ca-
racteres ou desenhos, entre a cor da escrita e a cor do suporte que lhe ser-
ve de fundo. Essa diferença resulta de incisão, valendo-se da sombra e da 
luz, ou aplicação de uma substância sobre outra substância (tinta, cor).

Quanto  à  impressão,  todos  os  processos  (tipográfico  ou  litográfico, 
caracteres ou clichês) conseguem realizar uma obra, seja em traçado oco 
(gravura em madeira, chapas em metal abertas à mão ou com ácidos), seja 
em relevo (os caracteres tipográficos confeccionados em relevo).

3. A escrita é ideográfica ou fonética. No primeiro caso, ela representa 

o pensamento; no segundo, ela somente representa a linguagem.

A escrita ideográfica é a mais antiga. Ela pinta as ideias, ou melhor, as 
coisas. É como se fosse uma pintura resumida e mais ou menos conven-
cional, pois tende a se simplificar com o uso. Como a escrita dos chineses; 
nossos rébus; certos caracteres hieroglíficos. A escrita fonética exprime 
a palavra por meio de sílabas (escrita japonesa) ou mediante as articula-
ções e outros sons elementares que a compõem (escrita alfabética); esta, 
por intermédio da análise dos sons, consegue exprimir todos eles e com 
uma pequena quantidade de letras.

4. A disposição dada à escrita no papel possui algo de fundamental. Em 
princípio, pode-se escrever normalmente da esquerda para a direita e de 
cima para baixo. O inverso, porém, é possível. Da direita para a esquerda, 
de baixo para cima, pode-se escrever e começar pela primeira página a 
partir do exterior ou pela página do meio.

A escrita da esquerda para a direita justifica-se por usar a mão direita. 
Observe-se que o Sol também descreve sua curva aparente da esquerda 
para a direita, no sentido oposto ao da rotação da Terra.

Em princípio, a escrita é linear, pois acompanha a enunciação dos sons 
que se sucedem no tempo. A linha adquiriu, então, três direções funda-
mentais: horizontal, vertical e retorno (bustrofédon).

Seria possível para a escrita deixar de ser simplesmente linear numa 
superfície, e haveria alguma vantagem numa escrita multilinear à seme-
lhança das partituras musicais ou das notações químicas? Em linhas su-
perpostas  na  mesma  direção  ou  em  linhas  que,  partindo  de  um  ponto 
central, tomem direções diversas, seriam escritos os argumentos de uma 
exposição que se sucedem linearmente nos dias atuais. A música passou 
da homofonia, como o cantochão e a melodia, para a polifonia (várias 
vozes), enriquecendo extraordinariamente a unidade musical de tempo. 
Não há proibição para que se pesquise um enriquecimento análogo da 
forma escrita na qual se expressaria um pensamento complexo, de com-
plexidade simultânea. O quadro sinótico, o esquema e a notação moderna 
da química têm algo a ver com essa pesquisa.

5. A arte da escrita e a do desenho guardam estreitas relações entre si. 

Por exemplo: a miniatura e a ornamentação medievais.

222.12  História

1. Os rudimentos primitivos e antigos do desenho, da escrita, da escul-
tura, da gravura e mesmo da pintura, que encontramos entre os homens 
das cavernas, foram o primeiro marco rumo à escrita, talvez rumo à lin-
guagem, em todo caso, rumo à civilização.

84

Paul OtletA escrita passou por três estágios:
a) Representação figurada de objetos e ideias.
b) Representação alterada e convencional de objetos.
c) Representação fonética pura das articulações da voz humana (es-

crita alfabética).

A maioria dos povos atribui a si a invenção da escrita. Os chineses 
atribuem-na ao imperador Fu Xi. Os hebreus, a Enoque, Abraão ou Moi-
sés. Os gregos, ora a Mercúrio, ora ao fenício Cadmo. Os escandinavos, a 
Odin. Os egípcios, a Tot, seu equivalente de Hermes.

Conhecem-se sucessivamente as inscrições em pedra egípcias, gregas 
e romanas. As tabuinhas recobertas de cera e o gráfio ou estilo de chum-
bo; os pergaminhos persas e turcos; a escrita em folha de palmeira do Cei-
lão e do Sião; a escrita dos japoneses e chineses (pincéis); os manuscritos, 
em pergaminho da Idade Média, com pena de ganso; a escrita com pena 
de aço (Senefelder).* 

Vale para a escrita assim como para a língua. No início, um signo sig-
nifica uma frase ou, ainda mais, a imagem de uma situação ou de um inci-
dente tomado em sua totalidade. Depois ela se desenvolve como expres-
são ideográfica de cada signo tomado isoladamente; vem em seguida a 
escrita alfabética. Unidades cada vez mais numerosas são representadas 
por signos. (Jespersen.)*

2. Hieróglifos. Os egípcios da Antiguidade empregavam hieróglifos na 
escrita de sua língua. Esse sistema tão característico aplica, sem qualquer 
ordem, figuras de pessoas, animais, vegetais e astros, em suma, tudo o 
que  pode  ser  reproduzido  graficamente.  A  palavra  ‘hieróglifo’  significa 
‘escrita sagrada’, pois, de fato, na época tardia, quando os viajantes que 
assim a nomearam estiveram no Egito, ela era reservada às inscrições nos 
templos. Estava tão intimamente ligada ao paganismo no vale do Nilo que 
desapareceu junto com ele, e se acreditava que se perdera para sempre 
até que, em 1822, Champollion descobriu a chave do segredo.

A escrita hieroglífica era verdadeiramente monumental, tanto em seu 
uso público quanto privado. Sua forma cursiva, empregada desde os tem-
pos mais antigos para as necessidades correntes da vida, recebeu o nome 
de escrita hierática ou sacerdotal, e numa época tardia era reservada aos 
livros sagrados dos templos. Uma simplificação da escrita hierática, ado-
tada a partir do século VII antes de nossa era, que se tornou a escrita 
normal na época dos viajantes gregos, deles recebeu a denominação de 
demótica ou popular.

Escrita cuneiforme. Os sumérios inventaram um sistema de escrita no 
início da Idade do Cobre. Os primeiros elementos dessa escrita, exclu-
sivamente pictográfica, representavam objetos materiais, esquemáticos, 
de frente ou de perfil. Logo foi constatada a insuficiência desses signos e 
foi inventado o ideografismo ou pintura de ideias: o objeto representado 
serve de símbolo, tanto para outros objetos materiais quanto para ideias 
abstratas, a parte é empregada para o todo, a causa para o efeito, e do 
agrupamento de várias ideias surgem ideogramas compostos: o signo de 
água colocado no signo da boca, por exemplo, transmite a ideia de beber. 
Isso ainda era insuficiente para exprimir completamente o pensamento. 
Era preciso indicar as relações gramaticais que unem as diferentes partes 
do discurso, ou seja, os sons. Os ideogramas despertam no espírito do 
leitor os próprios nomes dos objetos representados: para muitos deles 
conserva-se somente a sílaba inicial e a pessoa se acostuma a ler indepen-

* Johann Alois Senefelder (1771–1834). Ator e 
dramaturgo alemão, inventor da impressão 
litográfica. Desenvolveu uma pena de aço para 
desenhar em pedra litográfica. [n.e.b.]

*Jespersen, Otto. Language: its nature, deve-
lopment and origin. London: George Allen & 
Unwin, 1922,  p. 437. [n.e.b.]

85

Tratado de Documentaçãodentemente do valor ideográfico. Um mesmo signo da escrita suméria 
pode, então, apresentar vários valores diferentes, sendo uns ideográficos 
e outros exclusivamente silábicos ou fonéticos.

Para  facilitar  a  leitura,  costumavam  colocar  como  determinativos 
certos ideogramas antes ou depois dos nomes que pertenciam a certas 
classes de objetos, por exemplo, o peixe antes do nome dos peixes, e às 
vezes acrescentando a um ideograma seu complemento fonético, isto é, 
a última de suas sílabas. Os sumérios empregavam mais de 800 signos. 
Às vezes é completamente impossível reconhecer o objeto que era repre-
sentado primitivamente, pois os textos descobertos são, na maior parte, 
escritos em argila, do que resultou uma total deformação das imagens. 
O junco empregado para traçar os signos os adulterava para elementos 
que se assemelhavam a cunhas ou cravos, donde o nome de escrita cunei-
forme pelo qual designamos a escrita suméria, denominação ainda mais 
justificada uma vez que na pedra e outros materiais duros desenvolveu-se 
em boa hora o costume de copiar naturalmente os signos do jeito que ha-
viam sido formados na argila, acabando-se por abandonar completamen-
te o traçado primitivo, de espessura uniforme, retilíneo ou curvilíneo. A 
escrita cuneiforme é formada de elementos dispostos de sete maneiras 
diferentes.  Os  mais  usados  são  o  cravo  horizontal,  o  cravo  oblíquo  da 
esquerda para a direita ou cunha, e o cravo vertical de cima para baixo. 
Ela foi adotada pelos elamitas, que habitavam o planalto iraniano, pelos 
povos acadianos e pelos assírios.

No início do terceiro milênio, era conhecida no Cáucaso e no planal-
to da Anatólia; mais tarde espalhou-se pelas montanhas da Armênia; os 
persas aquemênidas, por fim, a simplificam e inventam um silabário que 
comporta somente 41 signos. Graças aos textos dos persas é que foi pos-
sível decifrar os signos cuneiformes.1

O desenvolvimento da escrita hieroglífica, em resumo, é o seguinte: 
imagens, palavras, utilização dessas palavras para a formação de rébus, 
transformando  os  signos  ou  palavras  em  signos  fonéticos  com  três  ou 
duas articulações, um pequeno número dos quais apresentam uma ten-
dência de atrofia, para dar origem a sílabas propriamente ditas, com uma 
única articulação consonantal, mas sempre com a impossibilidade de as-
sinalar as vogais que, no entanto, lá se encontram em estado latente.

Não é inverossímil que se venha um dia a constatar que o descobri-
mento do alfabeto não foi o resultado de um desenvolvimento lento e 
contínuo, de uma evolução, mas, ao contrário, a ocorrência de um sinto-
ma que provocou uma brusca ‘mutação’.2

3. O emprego do alfabeto propiciou ao pensamento humano uma ex-
pansão ilimitada. Os fenícios (autóctones, não semitas e egeus reunidos 
sob o nome de fenícios) transformaram a escrita cuneiforme silábica em 
uma escrita alfabética de 28 signos (século XIII aC).

O alfabeto que se tornou comum a todos os povos indo-europeus é 
de origem semítica e deriva da escrita egípcia por intermédio do alfabeto 
fenício. Passou por numerosas modificações.

Embora se atribua aos fenícios a invenção do alfabeto, é sabido que 
os primeiros signos que se tornaram caracteres remontam à pré-história. 
Cadmo teria importado o alfabeto fenício para os gregos que o transmi-

1 M. Petit. Histoire générale des peuples. La Mésopotamie, p. 22. 
2 Jean Capart. Quelques découvertes récentes relatives à l’histoire de l’alphabet. Bull. Classe des lettres 
de l’Académie de Belgique. 1920, n° 7–8, p. 408. 

86

Paul Otlettiram aos etruscos e por estes aos romanos. O alfabeto tornou-se o nos-
so, o alfabeto latino. Como o fenício, o alfabeto grego tinha inicialmente 
apenas 16 letras às quais foram posteriormente acrescidas sete outras: g, 
h, k, q, x, y, z. O alfabeto francês que só tinha 23 letras até ser estabelecida 
a distinção entre o i e o j, entre o u e o v (século XVIII). O alfabeto da 
Índia, o mais perfeito, conta 50 caracteres dispostos não ao acaso, como 
o nosso, mas de maneira metódica.

4. No sistema de escrita grega, as inscrições são mais amiúde grava-
das em mármore, bronze e, mais raramente, em chumbo. A escrita ou é 
retrógrada, bustrofédon ou stocheidon (cada letra era colocada sob a letra 
correspondente da linha superior: inscrições áticas do século V ou em 
colunas (kionedon); é o sistema chinês e protoassírio). Mais amiúde ela é 
disposta como nos livros, mas sem pontuação ou com pontuação capri-
chosa, sempre faltando signos, e as palavras não são separadas. Os erros 
de ortografia e de gravação não são raros.

5. As runas são caracteres empregados pelos escandinavos e os outros 
germanos. O alfabeto rúnico comporta 16 letras e cada uma corresponde 
à inicial do nome que ela tem e reproduz comumente a forma do objeto 
designado por esse nome. Úlfilas, bispo godo do século IV, complemen-
tou o alfabeto rúnico com algumas letras e compôs o alfabeto gótico, que 
utilizou na tradução da Bíblia. A escrita gótica moderna data do século 
XIII: é o gótico antigo subordinado a regras fixas e formadas por traços 
regulares. Tende a ser substituído pelo alfabeto latino, embora a guerra 
haja retardado essa tendência.

6. Os turcos antigos (thou khiu, tribo dos hioung-nou) possuíam con-
tratos na forma de entalhes feitos numa prancheta que selavam e mar-
cavam com um sinete triangular. É dessas pranchetas entalhadas que se 
utilizam quando fazem o recenseamento de militares e cavalos; e, quando 
seus reis fazem a cobrança do imposto, na forma de reses, eles entregam 
um recibo com a aposição de um selo triangular. (Cahun.)

O alfabeto é independente da língua. Os dialetos dos grupos turcos 
não empregam menos de seis tipos de escrita diferentes (sem contar as 
transcrições com o alfabeto russo). O árabe, o siríaco transformado pelos 
uigures e o armênio. O grego, o hebraico e o chinês, aos quais é preciso 
acrescentar a antiga escrita chamada tchúdica ou runiforme, hoje reco-
nhecida como turca.1

A escrita nestoriana foi levada há muito tempo até a Pérsia* pelo mun-
do cristão. Ela se impôs ao mundo turco e mongol e resistiu até mesmo 
ao budismo e à escrita chinesa. Foi somente depois de 1450 que a Igreja 
muçulmana se sentiu bastante forte para deixar de lado esse alfabeto e 
impor a escrita perso-árabe. O mongol e o manchu ainda conseguiram 
conservá-lo, com orgulho e bravura. A escrita chinesa devorou e englobou 
as escritas da Índia, Indochina, Coreia e Japão.

Os povos antigos do Peru não conheciam precisamente a escrita, pelo 
menos conforme nosso sistema fonético. Possuíam, porém, uma notável 
quantidade de processos simbólicos, comparáveis aos dos hieróglifos, e 
graças aos quais podiam expressar na trama dos tecidos uma infinidade 
de noções. Dispunham igualmente de quipos, espécie de cordas com nós 
de cores variadas, nas quais amarravam pequenos objetos e serviam para 
os funcionários do Estado fazer sua contabilidade. Em suma, a escrita es-

* No original está Pe-Loul. [n.e.b.]

1 Léon Cahun. Introduction à l’histoire de l’Asie, p. 36. 

87

Tratado de Documentação* Chamava-se George Gist, conhecido como 
Sequoyah (1767–1843). [n.e.b.]

* Glozel é uma localidade na região central 
da França onde, em 1924, foram encontradas 
peças atribuídas a uma época muito antiga. 
O governo francês, em 1995, declarou que os 
objetos remontavam à Idade Média ou haviam 
sido forjados na época contemporânea, assim 
como a escrita ‘glozeliana’. (L’affaire Glozel. In: 
Craddock, Paul. Scientific investigation of copies, 
fakes and forgeries. Amsterdam: Elsevier, 2009, 
p. 119-125.) [n.e.b.]

tava em processo de formação quando da conquista espanhola e a língua 
quíchua podia se orgulhar de uma literatura oral.

A escrita que são Clemente denomina quiriológica ou expressiva, mas 
que era imitativa, oferecia o esqueleto das palavras, com exceção das vo-
gais, que eram facultativas. O método cabalístico empregava somente ini-
ciais, o que as tornava enigmas análogos aos signos.

7. Mais tarde, foi possível assistir ao nascimento de uma escrita, inven-
tada inteiramente por um iroquês em 1818.* Os índios haviam encontrado 
com alguém uma carta da qual o portador fez uma leitura inexata. Ao 
deliberar sobre esse incidente, levantaram a questão de saber se os pode-
res misteriosos da ‘folha falante’ seriam um dom que o Grande Espírito 
havia conferido ao homem ‘branco’ ou se seria uma invenção do próprio 
homem branco. Quase todos foram favoráveis à primeira opinião. Porém, 
See-Tnah-Joh, na solidão a que se forçou depois da discussão, pôs-se a 
refletir. Aprendeu com os uivos dos animais ferozes, com a arte do tordo, 
com as vozes de seus filhos e amigos, que os sons transmitem as sensa-
ções e paixões de uma alma para outra. Isso despertou nele a ideia de se 
lançar ao estudo de todos os sons da língua iroquesa e logo construir um 
alfabeto de 200 caracteres para representá-los.1

8. Ainda há muito de desconhecido e de incertezas em relação às ori-
gens da história da escrita. Pesquisas continuam sendo realizadas e inú-
meras hipóteses continuam em discussão.

Estudos  recentes  concentraram-se  na  ordenação  sistemática  de  to-
dos  os  elementos  de  escrita  das  populações  primitivas  do  globo.  O  sr. 
H. Wirth, ao compará-las, constatou que todos esses signos se ligam a 
um único sistema que data da época paleolítica.2 Teria origem na divisão 
do ano solar, e os signos do alfabeto designariam os pontos bimensais 
do nascer e do pôr do Sol, começando com o solstício de inverno. O ano 
seria dividido em 10 meses nas épocas mais antigas e, mais tarde, em 12 
meses. Com isso chega-se a 20 e depois 24 signos.

Se as supostas descobertas em Glozel fossem verdadeiras, teríamos 
de concluir que houve entre os gauleses uma escrita que as civilizações 
mediterrâneas  teriam  ali  recolhido.*  Os  fenícios  não  teriam  inventado 
absolutamente nada. A escrita dos franceses teria nascido em seu solo. 
Glozel representaria uma grande civilização europeia que teria consegui-
do expandir-se sobre um vasto território. Os objetos de Glozel, diziam 
seus inventores, pertenciam ao Neolítico mais antigo e incluíam seixos 
com incisões de animais e signos de escrita, signos que seriam desde o 
começo da história placas de argila gravadas com signos, em número de 
120, análogos aos signos chineses e fenícios.

Le Clément de St Marcq, autor da Histoire générale des religions, explica 
o mecanismo da história dos cinco últimos milênios pela luta entre o al-
fabeto e a escrita chinesa. Para ele, o Além preparou e apoiou a revolução 
alfabética e cristã.

222.13  Espécies de escrita

1. É oportuno considerar: 1° as diferentes espécies de escrita em que 
se baseia o alfabeto latino; 2º as diferentes escritas baseadas em outros 
alfabetos.

2. À medida que cada vez mais se escrevia afirmava-se a necessidade 

1 Catholiques des Pays-Bas, 16 juillet 1830.]
2  Hermann Wirth. Der Aufgang der Menscheit. Eugen Diederich, Jena. 

88

Paul Otletde escritas cursivas, aquelas em que os caracteres de uma mesma palavra 
são traçados de forma ligada uns aos outros e sem levantar a mão.

Foram alcançados grandes progressos com a escrita cursiva. Escrever 
mais rápido, escrever mais rápido. A velocidade gerou a cursiva. Em se-
guida vieram o papel acetinado, a pena, a caneta-tinteiro e a máquina de 
escrever, que aumentaram ainda mais a velocidade. 

A escrita cursiva inglesa e toda a caligrafia foram arruinadas pela cane-

ta-tinteiro. A máquina de escrever acabou com sua razão de ser.

3. A menor mudança de detalhe transforma inteiramente uma letra e 
não é com curvas bizarras nem hastes partidas que se criarão novos tipos. 
São três os gêneros de letra: o romano, o itálico e o gótico. Não é preciso 
deturpar o romano. Suas letras estão nos olhos das pessoas há mais de 
dois mil anos e sua legibilidade depende da sua pureza de forma.

O  desdobramento  de  certas  letras  latinas  é  arbitrário.  Cindir,  por 
exemplo, o I latino em um ‘i’ e um ‘ji’ e o V em um ‘u’ e um ‘v’ é modificar 
o alfabeto de uma língua morta. Isso afeta a recitação do alfabeto, a sole-
tração e a ordenação alfabética.

4. Letras. As minúsculas, em geral, foram imitadas da escrita carolíngia. 
As maiúsculas copiam, em princípio, a letra capital da época de Augusto.
A versal é sempre imponente. Tem seu lugar nos títulos. É preciso ter 

em conta a facilidade de leitura e a beleza de um impresso.

A escolha dos signos e dos caracteres é influenciada por sua existência 
ou não nas gráficas e nas máquinas de escrever. Na Alemanha, a escolha 
dos caracteres tem importante papel, Antiqua (alfabeto latino) e Fraktur 
(gótico). Uma complicação especial resultou de os textos em iídiche, pró-
ximo do alemão, serem compostos e impressos em caracteres hebraicos.

 

222.14   O alfabeto

assinaturas e as siglas.

n o p q r s t u v w x y z

Convém considerar: 1° as letras, 2° os acentos, 3° a pontuação, 4° as 

1. As letras. No alfabeto francês são as seguintes: a b c d e f g h i j k l m 

Elas têm como versais correspondentes as seguintes: A B C D E F G H 

I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

2. Os acentos. Trata-se de sinais que se colocam sobre uma vogal, a fim 
de que se saiba qual sua pronúncia e também para diferençar entre duas 
palavras. Em francês, há três acentos: agudo, grave e circunflexo.

Algumas línguas, como o tcheco e o polonês, têm letras com um farto 

acompanhamento de acentos diacríticos.

3. A pontuação. É feita com símbolos como . , ; : ‘ - ? !
Não há pontuação nos textos antigos. Na origem, não havia pontuação 
nem separação das palavras. Introduzida tardiamente na escrita, a pon-
tuação assinala as divisões das frases, a marcação com números [numéro-
tation] 1°, 2°, 3°, etc., ou a marcação com letras [littéralisation] A, B, C, a, b, 
c, etc., que é uma espécie de pontuação das ideias que se prolonga depois 
nas outras partes do livro-documento: parágrafos, capítulos, etc.

O que vale é a intenção, diz o provérbio. Poderíamos acrescentar como 
‘o hábito faz o monge’. A escrita só não basta. O ponto de interrogação faz 
mudar a intenção. Há línguas escritas que conhecem o ponto de ironia. 
Os iroqueses terminavam cada discurso com hiso (eu disse) seguido da 
exclamação koué à qual o orador dava a entonação desejada, de dor ou 
entusiasmo guerreiro.

89

Tratado de DocumentaçãoPor que, tendo imaginado o ponto de interrogação, não se desenvol-
veu o sistema, generalizando-o, introduzindo no texto signos que acen-
tuassem o sentido das frases? Por exemplo, +, ×, etc.

222.15   O conhecimento das escritas

O conhecimento das escritas propiciou: 1° a paleografia; 2° a grafolo-

gia, sobre cujos dados se basearam os estudos de falsificação da escrita.

222.151     PALEOGRAFIA

1. A paleografia é o conhecimento das escritas antigas e de tudo o que 

lhes diz respeito. Diz-se particularmente da arte de decifrá-las.

2. O terreno da paleografia foi determinado pela história: a) ela com-
preende exclusivamente a leitura de manuscritos, documentos cartoriais, 
diplomas e, acessoriamente, a leitura de selos de autenticação. A decifra-
ção das inscrições feitas em monumentos, vasos e medalhas é de compe-
tência da epigrafia. b) A paleografia faz parte da diplomática, em sentido 
amplo, a qual consiste em decifrar textos; a diplomática propriamente 
dita tem como seu objeto a análise de textos, determinação de seu valor, 
a crítica e a classificação dos monumentos com inscrições. À paleografia 
pertence, portanto, toda a parte externa, por assim dizer, desses monu-
mentos, sua descrição, o exame dos materiais sobre os quais foi traçada 
a escrita, dos materiais que serviram para traçar a escrita, as formas das 
letras, das abreviações, das siglas, das assinaturas, monogramas, etc. To-
das essas coisas podem fornecer indícios sobre a idade do documento em 
exame, ao mesmo tempo que a decifração, último objetivo desse minu-
cioso estudo, descobre-lhe o sentido.

3. Do ponto de vista da evolução contínua do livro, do documento, dos 
signos, da escrita, dos materiais e das tintas, existe um interesse real de 
não tratar separadamente a grafia ‘antiga’ (paleografia) da grafia moderna 
(técnica do livro). A segunda dá continuidade à primeira e nela se podem 
encontrar  elementos  que  pararam  em  seu  desenvolvimento,  devido  às 
circunstâncias, mas que são passíveis de muitas utilidades. 

4. História. A paleografia é relativamente recente. Antes do século XVII 
e dos primeiros trabalhos dos beneditinos, não se possuíam nem mesmo 
os primeiros elementos. Alguns raros eruditos, a partir do Renascimen-
to,  aplicavam-se  a  decifrar  manuscritos  e  diplomas,  mas  seus  esforços 
continuavam isolados e sua ciência, pessoal. Os próprios arquivistas das 
abadias,  em  cujos  depósitos  estavam  encerrados  os  mais  preciosos  es-
pécimes,  consideravam  indecifráveis  os  textos  em  escrita  merovíngia. 
Registravam ingenuamente em anotações sua total ignorância. Assim se 
perderam muitos manuscritos considerados únicos. O padre Papebroeck 
dedicou-se no século XVII a recolher algumas regras esparsas que pudes-
sem  servir  como  primeiros  elementos  de  paleografia.*  Ele  as  registrou 
no prefácio do tomo II (abril) das Acta sanctorum, e esse ensaio deu a 
Mabillon a ideia de seu célebre tratado De re diplomatica (1681, in fol.). 
Montfaucon  escreveu  uma  Paléographie  grecque  (1708,  in  fol.)  com  as 
mais úteis informações. Grandes obras foram concluídas em nossos dias, 
principalmente por Kopp, Paleografia critica (Mannheim 1817, 4 vol., in-8º; 
Natalis de Wailly, Eléments de paléographie (Paris, 1838. 2 vol. gr. in-4°); A. 
Chassant, Paléographie des chartes et des manuscrits du XIe au XVIIe siècle 
(1847, in-8°), etc.

5. A decifração. A decifração das escritas antigas defronta quatro or-

*  Daniël Papebroeck (1628–1714). Jesuíta 
holandês. [n.e.b]

90

Paul Otletdens de dificuldades: 1° O significado dos caracteres em relação com a 
língua empregada; 2° a identificação dos caracteres empregados; 3° a for-
ma das letras que as distingam umas das outras; 4° as abreviaturas; 5° os 
sinais de abreviação e monogramas.

6. Forma das escritas antigas. A escrita cursiva dos gregos era difícil de 
decifrar, sendo muito irregular, com letras desiguais, as menores encrava-
das nas grandes, inúmeras são totalmente defeituosas, além da ausência de 
qualquer sinal de pontuação e as palavras arbitrariamente cortadas no final 
das linhas. A escrita cursiva dos romanos é ainda mais indecifrável; tem 
um belo aspecto, os traços são elegantes e variados, mas é preciso a maior 
atenção para separar as letras umas das outras por causa das ligaturas, de 
traços parasitas e da posição excessivamente inclinada dos caracteres. As 
ligaturas das letras contribuem em certa medida para sua formação e as 
tornam irreconhecíveis, fazendo com que variem infinitamente. Ademais, 
como nas letras capitais, não existe separação alguma entre as palavras.

222.152   GRAFOLOGIA

1. A grafologia tende a tornar-se uma ciência exata, desligada das pre-
tensas ciências divinatórias. Trata-se de um método precioso para o es-
tudo do caráter humano. A escrita é um gesto social que tem como ob-
jetivo comunicar o pensamento. Aprendido por imitação, logo se torna 
individual.  A  grafologia  considera  a  escrita  uma  sucessão  de  pequenos 
gestos individuais. Depois de esforços muito longos e muito persistentes 
(o primeiro ensaio de estudo da escrita data de 1622), ela conseguiu clas-
sificar metodicamente todos esses movimentos. Atualmente, existe um 
método racional, experimental e, por conseguinte, científico. O grafólogo 
torna-se colaborador do médico, do educador, do juiz, do executivo da 
indústria. O Collège Libre des Sciences Sociales, da França, implantou 
um  curso  de  grafologia.  Também  é  ensinada  na  escola  de  arquivologia 
de Bucareste.* Um congresso internacional de grafologia, o segundo, foi 
realizado em 1928, em Paris, presidido pelo professor Pierre Janet.

2 A grafologia é a ciência que permite, mediante um exame metódico 
e profundo da escrita, penetrar no segredo do caráter humano, com sua 
complexidade, suas contradições, seus defeitos. A escrita, com efeito, é 
reveladora, com seus milhares de formas, milhares de maneiras, combi-
nações que variam ao infinito, do registro direto desses pequenos gestos 
não vigiados que o cérebro transmite automaticamente para a mão e re-
velam o ser interior.

 3. A escrita é estudada, umas vezes como meio e outras como objeto 
de identificação. Vê-se a personalidade humana através da escrita como se 
estivesse por trás de um véu esburacado, que mascara quase por comple-
to alguns fatos e outros, ao contrário, revela bastante bem. (F. Michaud.)*
4. Como é indiscutível, afirma o dr. Héricourt,* que as características 
da personalidade se desenham no rosto, há outros movimentos, como os 
do gesto, cujo estudo desperta igual interesse. Ninguém, ademais, con-
testa o valor disso, do aspecto da pessoa, em geral, quando se trata de 
reconhecer alguém de quem não vemos os traços físicos, nem se pode 
dizer que as características peculiares de um indivíduo não apareçam na 
intensidade, velocidade e amplitude de seus movimentos. A fala, que di-
fere de um indivíduo para outro, também seria útil de estudar com o fito 
da análise psicológica. No fundo desses estudos, aparentemente díspares, 
verifica-se que o sujeito é sempre o mesmo. É a atividade muscular em 

* Şcoala Superioră de Arhivistică
şi Paleografie. [n.e.b.]

*  Michaud,  F.  Ce  qu’il  faut  connaître  de  l’homme 
par l’écriture. Paris: Boivin, 1930. [n.e.b.]
* Jules Héricourt (1850–1938). Médico francês. [n.e.b.]

91

Tratado de Documentaçãosuas diversas formas. O jogo da fisionomia, a posição dos braços e das 
pernas, a maneira de falar, são sempre músculos em ação, movimentos 
em parte voluntários e conscientes, em parte involuntários e inconscien-
tes. Ora, trata-se de um aparelho motor que se encontra em relação ainda 
mais íntima do que os outros com a função cerebral ideomotora e em que 
o jogo deve ser, por conseguinte, um reflexo muito fiel dos diversos mo-
dos dessa atividade: é ele que se presta à ação de escrever.

A escrita é, portanto, um gesto, composto de uma multidão de peque-

nos gestos. Ela é o fluxo materializado do pensamento.

5.  Todas  as  escritas  parecem  ser  realmente  diferentes.  Descobre-se 
uma  infinita  variedade  de  peculiaridades  gráficas,  mesmo  nos  rabiscos 
das crianças. Chega-se a bilhões ao se calcular as variedades mais simples 
que se podem produzir com o algarismo 1, o mais simples de todos os 
signos. (Crépieux-Jamin, Les lois fondamentales de la graphologie). As varie-
dades gráficas são atribuídas às variedades de caráter: existe uma relação 
entre a palavra e sua expressão motora.

6. Criaram-se métodos aperfeiçoados, principalmente por Crépieux-
-Jamin (L’écriture et le caractère), por Persifor Frazer (A B C de la grapholo-
gie), por Bertillon (La comparaison des écritures) e por Locard (Technique 
graphométrique).

7.  Outrora,  os  especialistas  em  escrita  eram  calígrafos,  litógrafos, 
professores, que trabalhavam em condições materiais deploráveis, com 
instrumentos  precários.  Seu  processo  consistia  em  coligir,  nas  peças 
submetidas a exame, semelhanças de grafismo meramente materiais. As 
verificações eram feitas sem um método definido, sem regra categórica, 
precisa. Hoje em dia, os especialistas em escrita se valem de instrumen-
tos de primeira ordem: o microscópio e a fotografia. 

8. Perícia das escritas. Falsificação da escrita. Desde que existem escri-
tas existem falsificações. Justiniano fala delas, e dispomos de toda uma 
literatura sobre essa questão, na Idade Média e nos tempos modernos. 
Incidentes célebres, como o caso Dreyfus e o caso Humbert-Crawford, 
deram  uma  importância  dramática  às  teorias  concorrentes.  Toda  uma 
ciência surgiu para investigar e descobris essas falsificações. A fotografia 
e a microfotografia colaboraram para isso. Foram descobertos retoques 
por meio da composição química diferente das tintas, o actinismo dife-
rente resultando em nuanças contrárias à fotografia.

Foi investigado o paralelismo gramatical e criada, para formar diagra-
mas, uma análise grafométrica que mostra a variação dos valores angula-
res de letras autênticas e letras falsificadas.1

9. Foram definidas regras pelos professores da Société Technique des 

Experts en Écriture, as quais são atualmente ensinadas em seus cursos.

222.14     Instrumentos, tintas e especialistas da escrita

Escrevemos com todos os tipos de instrumentos, utilizamos todas as 
espécies de materiais para traçar caracteres, e há especialistas da escrita.

222.141   INSTRUMENTOS

1. Os instrumentos da escrita são a pena e o lápis. A pena é colocada 
na caneta, o lápis às vezes é uma lapiseira em que se coloca a mina de 
creiom, e pode ser de qualquer cor.

1 Ver os belos estudos do dr. Locard, diretor do Laboratoire de Police Technique, de Lyon. O autor 
fez um resumo que foi publicado na Revue Générale des Sciences, 30 juillet 1922. 

92

Paul Otlet* Esse nome não foi encontrado. Ademais, há 
discordância quanto aos pioneiros da invenção 
da caneta-tinteiro.[n.e.b.]

Aparentados com os instrumentos da escrita são os de desenho: régua, 

esquadro, régua-tê, tira-linhas, cursor de régua, pantógrafo, etc.

2. Antigamente escrevia-se com o estilo na placa encerada, com o cála-

mo (planta do gênero Arundo), com a pena de ganso.

Não faz mais de trinta anos, na Birmânia, escrevia-se ainda com um 
estilete  de  ferro  chamado  kauk  em  folhas  de  palmeira,  sem  a  ajuda  de 
qualquer tinta. As folhas eram depois enroladas e guardadas em um tubo 
onde podiam, segundo parece, manter intacta a escrita durante centenas 
de anos. Esse método ainda é utilizado por alguns birmaneses, especial-
mente os sacerdotes.

3. Hoje em dia levamos a caneta-tinteiro, com seu próprio reservatório 

de tinta, com pena de ouro ou irídio.

A primeira caneta com reservatório de tinta foi concebida e realizada 

por um capuchinho da Saboia, o frei Candide de Moglard.*

O uso da caneta-tinteiro foi objeto de crítica. “Para bem pensar é pre-
ciso bem escrever.” O próprio andar de nosso pensamento, sua busca da 
verdade, a filtragem que deve fazer de todos os germes do erro presentes 
no raciocínio, refletem-se de algum modo no movimento da pena, a bus-
ca da palavra justa e da lógica das articulações de uma sintaxe rigorosa. 
Bem, o instrumento da escrita influi na própria escrita. O uso moderno 
da caneta-tinteiro não permite ao espírito a breve pausa durante a qual 
mergulhava-se a pena no tinteiro, o que permitia o ócio forçado de refle-
tir sem agir. O uso da pena de ganso, que era preciso aparar a intervalos, 
dobrava oportunamente a duração desses repousos necessários. Hoje em 
dia, ditamos para o ditafone. Trata-se, sem dúvida, do máximo da rapidez, 
que é, porém, conquistada muitas vezes às custas de um assustador rela-
xamento do pensamento. (E. Giscard d’Estaing.)

A velha caligrafia, imposta às custas de reguadas nos dedos, acabou-se. 
E a escrita caiu em decadência. As ideias sociais a esse respeito evoluíram. 
Reconheceu-se que a decadência havia começado com a chegada da pena 
de metal, aquela pena pontiaguda, instrumento de martírio para a crian-
ça, assim como o caderno de folhas pautadas. Toda a espontaneidade de-
sapareceu junto com a liberdade. A escrita deve ser, desde o início, como 
o desenho, a expressão da personalidade, embora mantidas as qualidades 
essenciais de legibilidade, harmonia e velocidade.1

Na Alemanha convém assinalar o método Kuhlmann e o método Huli-

ger, bem como as novas penas Sönnecken.

As penas têm grande importância. Os educadores condenaram as pe-
nas  pontiagudas  que  provocam  tensão  nervosa  e  deixam  os  músculos 
crispados. As penas grossas oferecem mais regularidade e legibilidade à 
escrita. (Ex.: S 21 ou 20 ou 5 de Sönnecken, n°s 23, 28, 29 de Mallat.)

Heintze e Blanckertz realizaram na Alemanha um movimento pela re-
forma da escrita. (Verlag für Schriftkunde. Berlin 44 Georgenkurthstrasse.)

222.142   AS TINTAS

com a pena.

1.  Tinta  é  o  líquido  preparado  para  escrever,  imprimir  ou  desenhar 

2. Há uma grande quantidade de tintas diferentes. Tinta de impressão, 
que é uma pasta composta de diversos materiais, principalmente de ne-
gro de fumo e óleo de linhaça. Tinta autográfica, utilizada em litografia 

1 R. Dottrens. L’enseignement de l’écriture, nouvelles méthodes. (Paris, Delachaux et Niestle).  

93

Tratado de Documentaçãopara traçar num papel preparado e em seguida transportar para a pedra o 
que foi escrito ou desenhado. Tinta simpática, líquido incolor no papel e 
que pode se tornar visível submetendo a escrita a certas influências quí-
micas. Tinta da china [tinta nanquim], preparação seca de negro de fumo 
empregada particularmente em aguadas.

3. O Egito, aparentemente, foi o primeiro a estender o emprego da es-
crita com tinta em pedra e madeira às folhas de papiro convenientemente 
preparadas. Essa invenção produziu uma grande revolução na arte de re-
presentar ideias e coisas. Ela contribuiu para passar da pintura de objetos 
hieroglíficos para escritas e signos hieráticos, os quais, cada vez mais sim-
plificados, deram origem aos caracteres coptas da escrita demótica. Os 
antigos escreviam a tinta ao mesmo tempo que nas tabuinhas enceradas. 
As tintas dos palimpsestos eram muito resistentes. Depois de um recuo 
na fabricação, do século IX ao XII, assiste-se a um contínuo progresso. As 
tintas italianas e espanholas do século XVI atingem o mais elevado grau 
de perfeição. A decadência começa no século XVII. Atualmente, as tintas 
carecem de longa resistência.

4. Em princípio, trata-se, na escrita, de alterar o material de modo a fa-
zer surgir um signo sobre um fundo. Procede-se por coloração (branco ou 
cor) ou por alteração do volume (relevo ou incisão provocando eventual-
mente sombras). Há toda uma escala, da profundidade à altura (letras su-
perpostas). A diferenciação de caracteres e textos pode ser feita pela cor.
5.  Livros  podem  ser  impressos  em  cores.  Durante  dois  séculos,  na 
França e em outros lugares, imprimiram-se livros nas cores vermelha e 
preta juntas. 

A cor vermelha era atribuída em geral aos títulos dos livros, à primeira 
letra de um parágrafo. Nos rescritos imperiais, a fórmula da data é em 
vermelho. Na China, o emprego de tinta vermelha nos escritos oficiais era 
reservado ao imperador. Azul, amarelo e verde já foram usados na escrita.
O ouro foi muito usado durante a Idade Média, principalmente do sé-
culo VIII ao século X. Existem vários evangelhos, livros de horas e inú-
meros diplomas escritos com esse material. Com ele fazia-se uma tinta 
que era aplicada com a pena, ou, então, no formato de folhas com um 
dispositivo que o fixava ao pergaminho, ou ainda, reduzido a pó, formava 
um aglomerado com o emprego de goma arábica.

A experiência ensina que a impressão de preto no branco é melhor 
do que o branco no preto. O vermelho é a cor que mais atrai nosso olhar. 
O verde é a cor que vem imediatamente depois do vermelho quanto aos 
efeitos sobre nossa atenção. Tais fatos resultam de experiências de labo-
ratório e são utilizados pela publicidade.

Atualmente, os livros de arte e as impressões para bibliófilos valori-

zam as tintas de cor.

Existe o Livre des quatre couleurs aux quatre éléments, de l’imprimerie des 
quatre saisons, l’an 4444. Impresso em vermelho, azul, laranja e roxo. (O 
que resulta numa geometria de cores.) 

A tinta preta dos antigos se compunha de negro de fumo, goma, água e 
vinagre. Foi utilizada até o século XII, quando foi inventada a tinta com-
posta de sulfato de ferro, noz de galha, goma e água, e que continua em 
uso.

7.  É  formidável  o  consumo  de  tinta.  A  Alemanha  consome  por  vol-
ta de 40 milhões de quintais [um quintal = 100 kg] de papel por ano. A 
esse consumo corresponde o de 360 mil quintais de tinta de impressão. 

94

Paul OtletOs maiores consumidores são, evidentemente, os jornais, que, sozinhos, 
absorvem 40% do total das tintas. As outras tintas pretas (obras e ilus-
trações) não atingem nem mesmo 20% do total. Em compensação, o em-
prego das cores de impressão representa aproximadamente um quarto do 
consumo total. As tintas de heliogravura participam desse número com 
um sexto disso. O pigmento constitui apenas um quarto do peso das tin-
tas utilizadas. Os óleos minerais e de linhaça compõem igualmente um 
quarto do peso total, enquanto que para o resto são as resinas, os solven-
tes como benzina, benzol, etc. que completam o volume

As fábricas de tintas de impressão são mais numerosas nas proximi-
dades dos grandes aglomerados urbanos. Berlim, Saxônia e Hannover de-
têm quase 60% da produção total da Alemanha. A Saxônia vende anual-
mente 12,5 milhões de marcos de tintas; Berlim, 7,5 milhões e Hannover, 
9,7 milhões.

222.143   ESPECIALISTAS DA ESCRITA

Antigamente, e durante muito tempo, o fato de saber escrever era es-
pecialidade de alguns homens. Na Antiguidade, os escritores eram escra-
vos. Houve um tempo na Idade Média em que esta fórmula era usada em 
documentos: “E, tendo em vista sua qualidade de fidalgo, declarou não 
saber escrever”. O grande selo de lacre e marcas ou iniciais, na empunha-
dura da espada, substituíam a assinatura.

Os clérigos detinham o privilégio do saber e também o da escrita. No 
século XIV surgiram as corporações de escritores, que gozavam de privi-
légio, e abrangiam as pinturas e iluminuras. Havia escritores juramenta-
dos, escritores públicos. Pouco a pouco, ler e escrever se ampliaram até 
a época moderna, quando a educação tornou-se obrigatória e campanhas 
enérgicas, como na Rússia e no Oriente, foram empreendidas contra o 
analfabetismo.

Havia na Idade Média os crisógrafos, ou escritores em ouro, os taquí-
grafos, que escreviam com rapidez, e os calígrafos, que escreviam com a 
mão apoiada.

Nos  países  do  Ocidente,  não  há  mais  escritores  públicos,  embora 
escrever  a  serviço  de  outrem  continue  sendo  ali  uma  prática.  Existem 
somente escritores, pura e simplesmente, e ‘escrevedores’. Definem-se 
escritores como aqueles que escrevem livros, textos destinados à publi-
cidade, pessoas que escrevem com arte e gosto; ‘escrevinhador’ diz-se de 
quem escreve, mas sem grande mérito, e ‘escrevinhadeiro’, aquele que 
tem a comichão de escrever.

222.15    Escrever à mão ou à máquina

Escreve-se: 1° à mão (caligrafia); 2° à máquina de escrever (datilogra-
fia); 3° por processos tipográficos: xilografia, tipos fundidos para compo-
sição manual; composição tipográfica à máquina.

222.151   A CALIGRAFIA, ESCRITA À MÃO

1. A escrita à mão é, quanto ao traçado das letras, toda uma arte. A bela 

escrita, a arte de quem tem uma bela escritura, chama-se caligrafia. 

Antigamente, como entre os orientais ainda hoje, a caligrafia era prova 

de uma arte mais elevada.

Chineses, árabes, turcos, indianos e persas levaram muito alto o gosto 
pela caligrafia. Têm como grande honra a arte de pintar a escrita, de traçar 

95

Tratado de Documentaçãoos caracteres com um grau particular de elegância. O calígrafo não fica 
muito abaixo do escritor que compõe uma obra de belo estilo.

2. Iluminuras. Os manuscritos que nos restam são os testemunhos da 
grandeza e da decadência da iluminura. Por muito tempo o Oriente pre-
servou o gosto e o segredo da pintura aplicada à decoração dos livros. No 
Ocidente, a invasão dos bárbaros desferiu contra a arte caligráfica, como 
em todas as artes, um golpe mortal. A partir do século XIV, o gosto foi 
restabelecido. Os últimos anos do século XV e os primeiros do XVI as-
sistiram ao desabrochar no pincel miniaturistas com obras requintadas, 
principalmente nas obras litúrgicas. Elas alcançavam preços tão altos que 
somente os príncipes podiam delas usufruir. Logo depois a tipografia e a 
gravura as tiram de cena.

3. Caligrafia. Existem dela exemplos modernos e as tradições da bela 

escrita se conservam em alguns.1

Léon Bloy, em tempos de miséria, propôs ao conde Robert de Montes-
quiou-Fézensac, poeta e descendente de ilustre família francesa, “trans-
crever seu livro – Les chauves-souris [Os morcegos] – num pergaminho 
luxuoso, em escrita divina de monge carolíngio, e ornamentar cada pági-
na com vinhetas extraordinárias”. E acrescentou: “Estou pronto a doar-
-lhe um ano de minha vida abominável, a fazer para vós uma obra-prima, 
se quiserdes salvar-me, pois pereço absolutamente.” O poeta, apesar de 
imensamente rico e de uma prodigalidade vaidosa, recusou.

4. A obra-prima caligráfica muitas vezes era formada por certas acro-
bacias  e  proezas  da  escrita,  como  escrever  microscopicamente.  Eliano 
fala de um homem que, depois de escrever um dístico com letras de ouro, 
podia colocá-lo na casca de um grão de trigo, e de outro que gravava ver-
sos de Homero num grão de milhete. Cícero relata que viu a Ilíada escrita 
num pergaminho que cabia numa casca de noz. Essas obras de paciên-
cia estão distantes dos manuscritos latinos do século IV cujos caracteres 
eram tão grandes que são Jerônimo os chamava de fardos escritos.

Por outro lado, os calígrafos esforçaram-se por traçar figuras de pes-

soas ou de objetos com a ajuda de linhas de escrita finas.

5. No início, a escrita era angular, pois era feita pelos epigrafistas, es-
cultores de pedra ou gravadores de bronze que abriam as inscrições. Mais 
tarde, ao ser possível escrever sobre materiais em que a pena era o instru-
mento, surgiram as curvas e a escrita modificou-se, tornando-se cursiva.
6. Uma pessoa um pouco acostumada a manejar a pena pode escrever 
em média trinta palavras por minuto, o que representa, com as curvas e 
inflexões, uma extensão de cinco metros ou 300 metros por hora, três mil 
metros por dia de dez horas de trabalho ou 1 095 quilômetros por ano. 
Além disso, escrevendo 30 palavras por minuto, a pena faz em média 480 
curvas e inflexões, ou seja, 28 mil por hora, 288 mil por dia de dez horas 
ou 105 120 quilômetros por ano, conquistados à força do punho e dos 
dedos...

7. A escrita legível continua sendo uma aspiração, principalmente a 
escrita comercial, a escrita contábil e a escrita administrativa. Essa legibi-
lidade da escrita é difícil de obter com a correria da vida e a obrigação que 
alguns têm de escrever rapidamente e muito.

1 Développement des maîtres calligraphes anglais du commencement des premiers scriptoria monastiques du 
moyen âge à la domination de l’écriture commerciale du XIXe siècle. The English writing-masters and their 
Copying Book 1570–1800. A biographical dictionary and a bibliography by Ambroise Hesh with an introduc-
tion on the development of handwriting by Stanley Morison. Cambridge University Press, 1931. 

96

Paul OtletÉ uma verdadeira fadiga ler escritas diferentes. Imagine-se, por exem-
plo, um funcionário que tenha de ler todos os dias 100 a 150 requerimen-
tos escritos pelos pobres. Imagine-se também o esforço dos datilógrafos 
e tipógrafos. “Há alguns anos, dizia um sábio, só havia duas pessoas que 
conseguiam ler minha letra: Deus e eu. Agora, só resta uma: Deus.”

8. Surgiu um movimento visando a que as pessoas possam usar ambas 
as mãos para escrever, não importa se a direita ou a esquerda. As mutila-
ções causadas pela guerra aumentaram as razões para a escrita ambidestra.1

222.152   A DATILOGRAFIA. ESCRITA À MÁQUINA

1. A invenção da máquina de escrever fez surgir uma técnica e uma arte 

nova: a datilografia. Ela avança a cada dia.2

2 A máquina padronizou, unificou o tipo de escrita; permitiu escrever 

mais rápido e conseguir várias cópias ao mesmo tempo.

Nos concursos de datilografia, o campeão atingiu 20 mil palavras num 
período de seis horas e 17 mil palavras em quatro horas. Cita-se um recor-
de de 28 944 palavras em sete horas para um trabalho ditado.3

Criaram-se máquinas de escrever para vários fins. Para endereçar pa-
cotes, começou-se escrevendo à mão; depois vieram os alfabetos recorta-
dos em estêncil. Era lento e fácil de errar. Existem hoje grandes máquinas 
que perfuram as letras em cartão impregnado de óleo em forma de estên-
ceis (Idéal-Stencil machine). Em seguida, aplica-se o estêncil sobre os pa-
cotes (até duas mil vezes). A máquina perfura até 150 estênceis por hora.

222.153   OS TIPOS DE IMPRESSÃO

Os tipos têm toda uma história. Os primeiros eram gravados em ma-
deira. Foi assim que Gutenberg começou. Seu objetivo era imitar o traba-
lho dos copistas e vender o produto da imprensa como se fosse o fruto de 
esforços caligráficos. Os caracteres eram góticos (letras de forma acom-
panhadas de letras de soma). Schoeffer teve a ideia de fundir as letras. 
Nicolas Jenson gravou tipos que reproduziam as capitais romanas e as 
minúsculas emprestadas das escritas latina, francesa, espanhola, lombar-
da e carolíngia, cujas formas era muito próximas. Em seguida os tipos 
evoluíram: Teobaldo (Aldo) Manuzio introduziu os ‘itálicos’, Granjon, o 
cursivo [manuscrito]. Houve Garamond, Elzevir, Didot, Bodoni, Basker-
ville. O primeiro livro composto em grego é o de Lactâncio, impresso no 
mosteiro de Subiaco.

Louis Elzevir (Leiden, 1595) foi o primeiro que distinguiu o i (vogal) 
do j (consoante) e o u do v. Lazare Zetzner (Estrasburgo, 1619) introduziu 
nas versais o U redondo e o J com cauda.

2. Existe uma genealogia das letras, da xilografia à tipografia. A clas-
sificação da letra: a) gótica; 1. a gótica de forma, 2. a gótica de soma, 3. a 
bastarda, tipo de transição, 2. Didot: didot tipo egípcio, latino, 3. antigo.
Há toda uma fisiologia da letra. O tipo e seu matiz influem na com-
preensão dos textos. A legibilidade dos caracteres é a aspiração suprema.4
Os tipos ou caracteres de impressão mais utilizados são os seguintes: 

romano, itálico (bastardo), egípcio (negrito), inglês, gótico. 

1 F. Garin: Comment écrire des deux mains. Guide pratique pour les mutilés, les gauchers, les droitiers. Paris, 
Nathan. Ver também os trabalhos da srta. Kipiani. 
2 Code technique de la dactylo. (Revue Sténographique Belge, 15 avril 1932, p. 99.) 
3 L’art de dactylographier. (Gérard G. L., L’organisation, p. 24.) 
1 Marins Audin: L’histoire de l’imprimerie par l’image. 

97

Tratado de DocumentaçãoO tamanho dos tipos de impressão chama-se corpo. Os corpos dos 

tipos mais usados em livros são os seguintes: 6, 8, 9, 10 e 12.

4. As exigências de ordem, rapidez e clareza, que são do pensamento e 
da informação moderna, devem ter seus correspondentes nas exigências 
da indústria editorial. É preciso levar em conta as condições do leitor. 
Nossos nervos são postos à prova. Nossos olhos ficam muito cansados 
por causa do movimento da rua, do turbilhão dos anúncios luminosos 
e da multiplicidade de textos que a maioria de nossas profissões ou de 
nossos entretenimentos nos obrigam a ler. O impresso, o livro, a revista 
e o jornal, indispensáveis à nossa existência, devem, portanto, proporcio-
nar-nos cuidados especiais e não aumentar essa fadiga. É preciso que se 
faça a impressão com tipos bem estudados para que a leitura se torne um 
deleite e um repouso para os olhos.1

É preciso manifestar-se contra as fontes de tipo de difícil leitura. Os 
caracteres devem ser simples e claros. Por que criar dificuldade, quando 
se trata de um conteúdo que deve servir para me comunicar com o outro?
A  escrita  cursiva  continua  se  diferenciando  da  escrita  tipográfica.  A 
condição da escrita cursiva é a rapidez, que exige ligaturas, mas estas tor-
nam a escrita menos nítida. O caráter tipográfico, que serve de matriz para 
milhões de reproduções, pode ser de fabricação mais cuidada e visar à ni-
tidez perfeita.

A letra, do ponto de vista tipográfico, foi objeto de sérios estudos fi-
siológicos (citemos, dentre outros, os do dr. Javal).* Na evolução futura, 
terão que ser levados em consideração.

5. Os catálogos de fundições apresentam modelos de notável varie-
dade. Os novos catálogos de tipos de caracteres alemães oferecem, por 
exemplo,  os  seguintes:  Mainz  Fraktur;  Ausburger  Schrift,  tendendo  ao 
latino; Secession-Grotesk; Antiqua (Bremen); Cursivo (Hinci) itálico; as 
escritas  caligráficas:  Neu-Deutsch;  Grasset  Antiqua;  Renaissance  Anti-
qua; Romische Antiqua; Moderne Grotesk; Wandmalereien; Baldur; An-
tiken; Behrenschrift, etc.

Os catálogos franceses oferecem, por exemplo, as seguintes catego-
rias: allongées, alsaciennes, antiques, antiques allongées, antiques grasses, clas-
siques, égyptiennes, italiennes, latines, blanches, ombrées, maigrettes, anglaises, 
ronde bâtarde, gothique.*

6. Existe atualmente toda uma indústria de fundição de tipos. Enquan-
to as fundidoras de tipos não produziam mais de três mil letras por hora, 
a máquina Wick Rotations produz 60 mil, completamente desbastadas 
e prontas para serem embaladas. Essa máquina é controlada por um ho-
mem e um rapazote. Foi inventada por Frederick Wicks, de Glasgow, um 
simples escritor e jornalista que procurava eliminar o trabalho de distri-
buição das chapas tipográficas. A Monotype retomou a ideia de outra for-
ma. Ela também, ao fazer, de cada vez, uma composição com tipos novos, 
dispensa sua distribuição. 

7. A duração dos tipos depende da composição do metal. Os corpos 7 
e 8 chegam a ser usados, mantendo-se legíveis, em dois milhões de im-
pressões de jornais. O normal é um milhão e muitas gráficas rejeitam usar 
tipos  miúdos  depois  de  300  mil  impressões.  No  caso  da  impressão  de 
trabalhos avulsos e obras que exijam cuidados, o limite deverá ficar muito 
abaixo disso.

* Javal, citado em outras partes deste tratado, 
era o médico francês Émile Javal (1839–1907), 
autor do pioneiro e clássico Physiologie de la 
lecture et de l’écriture (Paris: Félix Alcan, 1905). 
Tinha como subtítulo: suivie de déductions 
pratiques relatives à l’hygiène / aux expertises 
en écriture / et aux progrès de la typographie, de 
la cartographie, / de l’écriture en relief pour les 
aveugles, etc. [n.e.b.]

* Para mais informação sobre termos antigos e 
exemplos de famílias tipográficas francesas, há 
vários sítios na internet, como o Corpus Typogra-
phique Français. Sobre a moderna classificação 
tipográfica, ver a Classificação Vox-AtyPI. Qualquer 
mecanismo de busca informará os sítios relevantes. 
[n.e.b.]

1   Ver  os  recentes  estudos  da  Linotype  e  de  sua  fonte  de  tipos  Ionic,  que  proporciona,  com  mais 
clareza e descanso para os olhos, uma capacidade de 13% a mais de texto com menos papel. 

98

Paul Otlet222.16   Os sistemas especiais de escrita

Entre os sistemas especiais e as modalidades de escrita convém con-
siderar: 1° a ideografia, 2° a taquigrafia, 3° a criptografia, 4° a escrita dos 
cegos; 5° a escrita mediúnica ou espírita; e 6° a escrita morse.

222.161   A IDEOGRAFIA

Entende-se por ideografia signos que exprimem diretamente a ideia e 
não os sons da palavra que representaria essa ideia: os algarismos aritmé-
ticos são verdadeiros ideogramas.

Enquanto os chineses abandonam a ideografia e adotam nosso alfabe-

to, o Ocidente reconhece suas vantagens e tenta retornar a ela.

Ao aprender a escrita e a ortografia, aprendem-se apenas noções, e a 

comunicação entre os povos reconhece os obstáculos da língua.

Os neoglyfy [neoglifos]. Nova escrita mundial do professor Alexandr 

Sommer Batek (Praga). 

222.162   TAQUIGRAFIA

1. Noção. A taquigrafia é a arte de escrever rapidamente, por meio de 
abreviações, de escrever de modo tão rápido quanto a fala. Inicialmente, 
foi  denominada  ‘braquigrafia’  e  ‘estenografia’.  Os  ingleses  lhe  deram  o 
nome de shorthand, ou seja, escrita breve.

A arte taquigráfica é uma das mais preciosas invenções do século XIX.
No estado atual da taquigrafia, não é impossível alcançar velocidades 

de 200, 240 e 250 palavras por minuto (em inglês).

2. A história da taquigrafia remonta à Antiguidade. Os hebreus a co-
nheciam, os gregos a utilizavam e era corrente em Roma. Cícero escrevia 
com signos inventados por Ênio e que ele ensinou a seu escravo liberto 
Tirão. Este os aperfeiçoou (Notae tironianae). O ensino dela se difundiu, 
tornando-se comum entre os particulares ter um escravo ou um liberto 
que escrevesse rapidamente. Foram chamados, inicialmente, em grego ta-
chygraphos, em latim cursores, corredores, por causa da rapidez com que 
registravam os discursos. Mais tarde, esses cursores passaram a ser cha-
mados notarii, por causa das anotações de que se serviam. A Idade Média 
conheceu a taquigrafia.

3. Na taquigrafia são suprimidos todos os acessórios da escrita, tudo 
o que os órgãos vocais não articulam ou que não são percebidos pelo ou-
vido. Não leva em conta a ortografia. Suprimem-se até as simples vogais. 
Por outro lado, são empregados signos simplificados.

4. O documento taquigrafado assume um lugar cada vez mais impor-
tante. É a divisão do trabalho. O trabalho da composição literária é subs-
tituído pelo da improvisação falada, a qual é registrada pelo taquígrafo. 
Todos os debates públicos, nos parlamentos, nos conselhos e nas comis-
sões produzem uma literatura enorme. Os próprios métodos de trabalho 
pessoal se transformam sob o império da taquigrafia. Theodore Roosevelt 
deu exemplo ao ditar a seus taquígrafos seus discursos e mensagens ao 
Congresso, bem como as minuciosas respostas às cartas que lhe envia-
vam. Depois dos Estados Unidos, chegou a vez da Europa, com o notável 
desenvolvimento do emprego de taquígrafos por particulares. São os es-
tenodatilógrafos.

5. Nas assembleias e congressos, existe um serviço permanente de ta-
quigrafia, que é, comumente, assumido por duas equipes de dois taquí-
grafos que se revezam em turnos de 15 minutos por hora. Tão logo chega 

99

Tratado de Documentaçãoo fim de seu turno, os dois taquígrafos se retiram para que cada um dite a 
datilógrafos a metade do apanhamento.

6.  Existe  uma  grande  variedade  de  sistemas  de  taquigrafia  (Astier, 
Conen de Prépean, Aimé Paris, Duployé, Meysmans, Prévost-Delaunay, 
Stolz, etc.)

A ‘brevigrafia’, inventada por Raoul Duval, utiliza as letras do alfabeto 
e a pontuação datilográfica, o que permite ‘brevigrafar’ um discurso com 
uma máquina de escrever.

7. Taquigrafia mecânica. A taquigrafia mecanizou-se. Maquininhas admi-
ráveis foram inventadas, principalmente a Sténophile Bivort. Suas vanta-
gens são: completa ausência de métodos difíceis de aprender; escrita com 
letras alfabéticas comuns; facilidade de aprendizagem; leitura possível por 
todos; nenhuma fadiga; velocidade ilimitada, ultrapassando de longe a fala 
humana; mecânica simples, leve, pouco volumosa e silenciosa; possibilida-
de de taquigrafar em todas as línguas e mesmo na escuridão.

Taquigrafa e relê perfeitamente as línguas sem compreendê-las.
Uma fábula conhecida, que tem 70 palavras, é escrita em 10 segundos, 

o que significa a velocidade de 420 palavras por minuto.

8. Documentação taquigráfica. A Associação Internacional de Taquígra-
fos formulou o projeto de concentrar em uma única biblioteca todos os 
documentos cujo denominador comum seja o de resultarem da taquigra-
fia. (Ver as comunicações feitas sobre esse tema pelo sr. Depoin ao IIB.)

9. Problemas. Os problemas a resolver são de três graus:
1º Uma taquigrafia pessoal eficaz;
2º Uma taquigrafia legível para todos;
3º Um único sistema de taquigrafia.
A escrita taquigráfica mental seria mais rápida do que a escrita alfabé-
tica, de tal sorte que a taquigrafia abriria caminho para a escrita e a leitura 
rápidas.

É preciso:
a) formular os desideratos da taquigrafia,
b) ampliar todas as possibilidades de sinais,
c) criar escritas para avaliar sistemas,
d) criticar os sistemas,
e) combinar em um único sistema as vantagens reconhecidas de todos 

os sistemas e aperfeiçoá-los.

Existe um grande número de sistemas taquigráficos. Vêm sendo envi-
dados esforços visando a alcançar a unificação taquigráfica, não somente 
por língua, mas até internacionalmente (reivindicações formuladas por 
Forci e Broda).

Verificou-se que uma tabela completa de fonogramas teria por volta 

de 150 sinais.

222.163   CRIPTOGRAFIA

1. A criptografia é a arte das escritas sigilosas. A ela foram atribuídos 

diversos outros nomes: criptologia, poligrafia, esteganografia, etc.

2. Em todas as épocas, governos, estadistas, embaixadores e militares 
valeram-se do que se convencionou chamar linguagem cifrada. Para isso, 
são utilizadas chaves, grades, livros com páginas marcadas, cartas de jo-
gar, livros impressos (O escaravelho de ouro, de Edgar Allan Poe).

Durante a guerra, o Bureau des Chiffres do estado-maior francês foi in-
cumbido de reconstituir o sentido de todos os radiogramas convencionais.

100

Paul OtletEm diplomacia, a criptografia teve de desenvolver-se paralelamente à 
prática do cabinet noir* pelos governos junto aos quais os embaixadores 
acreditados fazem muitas vezes passar sua correspondência.

Homens de ciência empregaram escritas secretas. Francis Bacon, por 
exemplo, provavelmente valia-se da criptografia, como meio de registro 
científico de versos que ele destinava à posteridade científica. Essas ver-
dades seriam ininteligíveis para os contemporâneos ou sua revelação se-
ria perigosa para ele. (Bacon-Shakespeare. Mercure de France, 15–IX–1922.)
3. Os sistemas utilizados em diplomacia são numerosos: método de 
Júlio César, japonês, do paralelogramo, de Scott, do conde Grensfeld, de 
Bacon, etc.

As combinações são infinitas. A decifração é feita por tentativas, ba-

seada numas vinte regras (por ex., a da repetição de letras).

4. A chave de um código é o alfabeto acordado de antemão. Distin-
guem-se várias espécies: o código de chave simples é aquele em que sempre 
se usa o mesmo alfabeto para substituir as diversas letras de uma mensa-
gem, e o código de chave dupla é aquele em que o alfabeto é mudado a cada 
palavra. Utilizam-se ainda zeros, sílabas ou mesmo frases sem sentido que 
são misturadas com os caracteres que têm sentido. Para aumentar ainda 
mais a dificuldade de leitura das mensagens em código, emprega-se uma 
grade, um pedaço de papelão recortado, de modo imprevisto, no dia, e 
que,  quando  colocado  sobre  as  mensagens  somente,  deixa  aparecer  os 
caracteres necessários, pois os que foram usados como enchimento so-
mente são acrescentados pelo remetente depois de escrita a mensagem.
O sistema mais simples de escrita cifrada consiste em escrever as 24 le-
tras do alfabeto (exceto o j) em duas linhas horizontais e paralelas. Quan-
do se deseja disfarçar uma palavra, basta representar as letras dela pelas 
letras correspondentes na outra linha. Não passa de um brinquedo infan-
til. Os sistemas empregados na diplomacia são muito mais complicados.

Outro exemplo de escrita sigilosa. Escolhe-se um livro qualquer do 
qual os destinatários possuam um igual. Empregam-se grupos de quatro 
algarismos, em que o primeiro é o número da página, o segundo é o da 
linha, o terceiro é o da palavra, e o quarto, da letra. Obtém-se, por exem-
plo, o criptograma 6432, 7626, 3214, 8217, 8219, 2314 para designar V E R 
D U N, onde 6432 significa página nº 6, linha n° 4, palavra nº 3, letra nº 2.
O recurso a alfabetos secretos é ilusório, pois a quantidade de combi-
nações é limitada e decodificadores habilidosos geralmente acabam por 
descobrir a chave. Isso requer inúmeros conhecimentos, o domínio de 
línguas e uma paciência a toda prova, pois somente depois de uma infini-
dade de tentativas é que se consegue atingir o objetivo.

222.164   ESCRITA DOS CEGOS

Louis Braille (1809–1852) criou um novo sistema de escrita mediante 
um pequeno número de combinações de pontos em relevo para a leitura 
pelo tato. Aplicou-o à notação musical. Pierre-François-Victor Foucault 
acrescentou-lhe  novos  aperfeiçoamentos.  Esse  sistema,  hoje  difundido 
no mundo inteiro, desbancou todos os outros. Ernest Vaughan criou uma 
pequena  impressora  que  produz  uma  impressão  rápida  do  texto.  Este, 
composto de um lado em letras romanas, inteligíveis por si mesmas, mos-
tra do outro lado os sinais de braile.

2. O leitor comum de braile faz uma leitura corrente de 100 a 120 pa-

lavras por minuto.

* Serviço secreto do Estado, incumbido 
da censura postal. [n.e.b.]

101

Tratado de Documentação3. De início tentou-se aplicar relevo às letras comuns. Todas as escritas 
renderam-se ao alfabeto de Louis Braille, hoje universalmente adotado, 
tanto que os chineses o adaptaram à sua escrita ideográfica. Com um má-
ximo de seis pontos, Braille construiu 63 sinais perfeitamente reconhecí-
veis pelo tato. A leitura, no entanto, tem seus limites e requer condições 
psicológicas. O poder discriminador do dedo é infinitamente menor que o 
do olho. Toda ampliação provoca um aumento de nitidez e clareza, que, no 
entanto, se perde na lentidão causada no exame analítico das consoantes.
Constatou-se, em outro terreno, que a persistência das imagens lu-
minosas na retina é insuficiente para explicar a reconstituição cinemato-
gráfica da imagem. É preciso intervir com a síntese perceptiva, obra ex-
clusivamente mental. O mesmo se dá com a leitura dos cegos. Soletrar é 
cansativo e desanimador. A síntese mental de elementos táteis sucessivos 
não pode ocorrer rapidamente. O toque é essencialmente ativo: o dedo 
não sente o objeto, ele o explora.

4. Recentes progressos muito notáveis, embora não decisivos, foram 
alcançados na escrita para cegos ou escrita cuja leitura prescinde da par-
ticipação do olho (escrita tátil ou sonora). Temos o otofone de Fournier 
d’Albe, no qual cada letra é representada por um motivo musical, e tam-
bém o visagrafo de Naumburg, bem como o fotoeletrógrafo de Thomas e 
Coulaud, que recorre ao tato.1 

Conseguiu-se,  por  meio  de  um  sistema  fotoelétrico,  transformar  a 
energia luminosa em energia mecânica. Com esse conhecimento, foram 
construídas máquinas de escrever e ler para cegos. O otofone (1920), de 
Fournier d’Albe: uma escala de cinco pontos luminosos é projetada so-
bre o papel e percorre a linha da esquerda para a direita. De baixo para 
cima, cada ponto vibra conforme as sequências 384, 512, 576, 640 e 768, 
correspondentes às notas sol, dó, ré, mi, sol (oitava de primeira). A ima-
gem dessa escala luminosa é detectada por um sensor de selênio ligado 
num circuito telefônico. A corrente telefônica é modulada pelas vibra-
ções luminosas que atingem as partes brancas do papel e geram um som 
correspondente. Cada letra é assim repetida por um motivo musical. O 
visagrafo, de Robert Namburg (1931), e o fotoeletrógrafo, de Thomas e 
Coulaud, recorrem ao tato.1

222.165    ESCRITA MEDIÚNICA OU ESPÍRITA

1. Os adeptos do espiritismo e da metapsíquica têm apresentado tex-
tos obtidos pelo médium e que viriam de personalidades mortas. Trata-se 
da escrita automática que tem sido tema de pesquisas fisicopsicológicas.
Para se corresponder com os espíritos desencarnados, foi inventado 
um quadro com as letras do alfabeto, denominado ‘sim–não’. Recente-
mente contribuiu para o aperfeiçoamento de um telefone para comuni-
cação com o além.2 

2. A escrita espírita se relaciona com a questão da fotografia direta do 
pensamento. Há quem não descarte a possibilidade de que, um dia, por 
meio de processos ainda ignorados, venha a ser possível registrar o pen-
samento, sem intermediário, em alguma chapa ou papel sensível especial.
3. A metapsíquica e as ciências ocultas têm sua maneira especial de 
lidar com certos fenômenos, como, por exemplo, a função registradora 
do papel. Maeterlinck conta (L’hôte inconnu, p. 51) que um vidente, con-

1 Pierre Henri: Une application de la photoélectricité. Revue Scientifique, 23 avril 1932, p. 239. 
2 Ver Bulletin de la Société Métaphysique  [sic] de Belgique, 1932. 

102

Paul Otletsultado por sua mulher, quando ia ver os cavalos do distrito de Elberfeld, 
a respeito de um papel bastante antigo e sem relação com sua viagem, que 
descrevia o estábulo onde se encontrava. “É preciso acreditar que o as-
pecto daquilo que um dia iria ver já estava descrito nesse papel profético 
ou, mais simples e provavelmente, que esse papel que me representava 
bastaria para transmitir, fosse ao subconsciente de uma mulher, fosse à 
madame M., que então ainda não conhecia, a imagem exata daquilo que 
meus olhos contemplavam a quinhentos ou seiscentos quilômetros dali?”
O papel estaria impregnado com o fluido das pessoas que nele haviam 
tocado. Explicação: “Ou então o papel, junto com o psicômetro e impreg-
nado de fluido humano, contém, à maneira de um gás prodigiosamente 
comprimido,  todas  as  imagens,  renovadas  incessantemente,  renascidas 
incessantemente, que envolvem um ser, todo seu passado e talvez seu fu-
turo, sua psicologia, sua saúde, seus anseios, suas vontades amiúde desco-
nhecidas dele mesmo, toda sua vida, em uma palavra, mistério tão inson-
dável quanto o da geração, que transmite, numa partícula infinitesimal, a 
matéria e o espírito, todas as qualidades e defeitos, todas as aquisições, 
toda a história de uma série de existências, das quais ninguém pode conhe-
cer o número.” Por outro lado, se não aceitamos que tanta energia possa 
ocultar-se,  subsistir,  agitar-se,  desenvolver-se  e  evoluir  indefinidamente 
numa folha de papel, é preciso supor que desse mesmo papel irradia-se 
constantemente uma rede inverossímil de forças inominadas que, atra-
vés do tempo e do espaço, encontram, no mesmo instante e não importa 
onde, a vida que lhes deu a vida e o colocam em comunicação integral, 
alma  e  corpo,  sentidos  e  pensamentos,  passado  e  futuro,  consciência  e 
subconsciência, com uma existência perdida entre a multidão incontável.
O papel absorveria como uma esponja toda a vida e de preferência a 
vida subconsciente de quem escreve, e despejaria em nosso subconscien-
te tudo o que contivesse.

222.166   ESCRITA MORSE

O alfabeto morse, por meio de pontos e traços, padronizou os sinais 
visíveis do telégrafo e os sinais audíveis do telégrafo sem fio. Amplamente 
aplicado e generalizado, tornou-se a base de extensas comunicações.

222.167   QUESTÕES DIVERSAS
222.171   Método para aprender a escrever

1. Grande problema. Centenas e centenas de milhões de seres huma-
nos que devem aprender a escrever, e, por conseguinte, um grande nú-
mero de métodos. Qualquer progresso nos métodos corresponde a um 
ganho de tempo no ensino.

2. Aprender a escrever quando se aprende a ler e, reciprocamente, a 

escrever.

Pelo método Montessori, começa-se fazendo exercícios com a mão e 
os  dedos,  desenhando,  e  passando  depois  para  o  traçado  das  letras.  O 
método  baseia-se  no  desenvolvimento  de  todos  os  sentidos.  Os  dedos 
são treinados a acompanhar o contorno de letras recortadas em papelão 
recoberto com lixa, muito sensível ao toque. 

Alguns pedagogos imaginaram ensinar as crianças a escrever empre-
gando diretamente a máquina de escrever. O movimento da máquina e a 
atividade a que nela podem se aplicar interessam vivamente as crianças, 
às quais, mais tarde, é ensinada a escrita manual.

103

Tratado de DocumentaçãoEssa ideia surgiu com muita naturalidade na mente de um pedagogo 
que notou que toda criança, ao ver uma máquina de escrever, só tem um 
único objetivo: pô-la para funcionar. Ela bate nas teclas, logo conhece os 
sinais e aprende, brincando, a ler e escrever. Dessa maneira, utiliza-se o 
instinto de brincar, tão vivo em todo jovem, com objetivos educacionais. 
É um princípio que, em pedagogia, não se deve jamais esquecer. A expe-
riência mostrou que, depois desse ensino com a máquina, não há nada 
mais fácil do que inculcar na criança as primeiras noções de escrita.

222.172   VELOCIDADE DA ESCRITA

1. A mão de velocidade média traça aproximadamente uma palavra a 
cada dois segundos, uma palavra que, incluindo os arcos e voltas de suas 
letras, de suas curvas e inflexões, mediria 16 cm de comprimento. A mão 
‘faz’ cinco metros por minuto, 300 por hora, 3 000 por dia, e, se o dia for 
de dez horas, 1 095 km por ano.

2. Na datilografia foram alcançadas velocidades de 45,5 a 60 palavras 

por minuto.

A  rainha  das  datilógrafas  (a  norte-americana  Rose  Fritz)  conseguiu 
atingir a velocidade de 165 palavras por minuto, ou seja, três a quatro pala-
vras por segundo, desde que o texto lhe fosse conhecido e que as palavras 
fossem curtas. Se não fosse assim, a velocidade caía para 155. É como se 
esse trabalho, no fundo, não passasse de um caudaloso recital de piano 
para um músico.

3. O apanhamento taquigráfico alcança velocidades que vão de 140 a 

180 palavras por minuto.

4. No serviço belga de cheques postais, foi alcançada a escrita contínua 

de 28 mil números por hora, alguns de sete algarismos.

222.173    EMPREGO DA ESCRITA

No começo, as necessidades práticas da escrita eram muito limitadas, 
como, por exemplo, na compilação de listas, em lembretes na recitação 
de rituais. A necessidade da escrita ampliou-se gradativamente. Confun-
de-se com a necessidade do documento e se mede como ele.

 

   DE ESCRITA

222.174    UNIFICAÇÃO DAS ESCRITAS: SISTEMA UNIVERSAL
 

 
O instrumento elementar de nosso trabalho escrito, o alfabeto, não 
teve um passado imutável. É produto de uma longa evolução que ocorreu 
por simplificação sucessiva para chegar a uma maior generalização de ex-
pressões. Por que ele não poderia continuar evoluindo?

Há cinco meios a considerar ou que foram considerados:
1° Um instrumento de comparação e de transformação das escritas.
2º Substituição de pequenos sistemas alfabéticos por outros maiores.
3º Unificação dos alfabetos, tomando por base um deles, o latino.
4º Um alfabeto novo feito de forma racional e padronizada.
5° Um sistema geral de expressões, unificado e padronizado, e do qual 

a escrita fizesse parte.

1°) Alfabeto internacional. Foram realizados esforços visando ao esta-
belecimento de um alfabeto internacional para transcrição a) de todos os 
outros alfabetos, b) de todos os sons falados quaisquer que sejam.

a) Os orientalistas aprovaram em 1894 um alfabeto que atendia às suas 

necessidades.

104

Paul Otletb) Os norte-americanos criaram um sistema de notação fonética espe-

cial para o estudo das línguas indígenas.

c) A transcrição do árabe foi implantada pela Société Asiatique.
d) Entre os numerosos métodos de transcrição das línguas não escri-
tas, o do abade Rousselot, diretor do laboratório de fonética experimental 
do Collège de France e professor do Institut Catholique de Paris, parece 
preencher as melhores condições de precisão científica e simplicidade. 
Adotou-o o Essai de phonétique, com sua aplicação ao estudo dos idiomas 
africanos, de autoria do padre Charles Sacleux.

e) A Associação Fonética Internacional criou um alfabeto internacio-
nal que abarca todos os sons e se destina à transcrição de todas as línguas, 
tal qual são faladas.

Permitiria transcrever todas as línguas em símbolos fonéticos, inde-

pendentemente das ortografias e dos alfabetos empregados.

f) O instituto chinês de história e filologia estuda uma extensão do al-
fabeto fonético internacional, combinado com o registro dos dialetos chi-
neses, especialmente um sistema quase gráfico de ‘letras acentuadas’ (tone 
letters). Os sistemas de romanização de Matteo Ricci e de Nicolas Trigault 
encontraram espaço na fonologia chinesa à maneira das 36 iniciais adota-
das do sânscrito.

2°) Fortalecimento de pequenos sistemas alfabéticos. Assistimos ao desen-
volvimento de alfabetos diferentes, no estilo de alguns grandes alfabetos, 
e isso paralelamente ao movimento que levou ao estabelecimento de al-
gumas grandes línguas nacionais, após a supressão de dialetos. 

3°) Unificação com base no alfabeto latino. Houve um grande movimento 
favorável à unificação dos alfabetos com base no alfabeto latino. Consta-
ta-se, com efeito, que o retorno ao gótico não progrediu muito na Alema-
nha nesses últimos anos.

Os povos turco-tártaros da URSS consagraram e adotaram o alfabeto 
latino em 1922, o que, segundo Lenin, representa uma revolução para o 
Oriente. E, com efeito, os povos do norte do Cáucaso e da Ásia Central 
não  contavam  com  língua  escrita  antes  da  Revolução  de  Outubro.  No 
Azerbaijão, constatou-se que a facilidade de assimilação do alfabeto lati-
no em comparação com o árabe era de 70 a 80% maior.

a) A associação dos orientalistas de Moscou tratou do novo alfabeto 
turcomeno (srs. Bartold, Pavlovich, Menued [sic] Zadé). Foram analisa-
dos o antigo alfabeto árabe e o latino, tendo sido demonstrado que não se 
conseguiria corrigir seus defeitos senão introduzindo um novo alfabeto 
turcomeno baseado nos caracteres latinos. Todas as alusões ao fanatismo 
religioso das massas e os diversos motivos invocados pelos adversários 
da latinização não resistem à crítica; é preciso renunciar ao alfabeto li-
gado a todo o passado religioso muçulmano do Oriente. Os adversários 
do alfabeto latino replicaram que seria preciso encarar essa questão com 
maior cautela e levar em conta os diversos graus de desenvolvimento cul-
tural e as diferenças de classes entre as populações turco-tártaras. Deci-
diu-se pela criação, na associação dos orientalistas, de uma comissão para 
introdução de um novo alfabeto turcomeno.1

b)  Alguns  eslavos  utilizam  o  alfabeto  cirílico  (grãos-russos,  russos 
brancos, ucranianos, sérvios e búlgaros) e outros, o alfabeto latino (tche-
coslovacos, poloneses, croatas, eslovenos e sérvios da Lusácia). Os russos 

1 Bulletin d’Information n° 27 de la Société pour les Relations Intellectuelles. 

105

Tratado de Documentaçãolevantaram a questão da adoção do alfabeto latino. As outras nações inte-
ressadas logo se interessaram pela questão, que foi objeto de um inquéri-
to do periódico búlgaro Bulgarska Kniga (Sofia), n° 2, 1930).

A favor da reforma, alegou-se que ela aproximaria mais as nações esla-
vas; que as aproximaria das civilizações ocidentais, que o alfabeto latino 
era mais simples; que resultaria em economia na composição tipográfica 
e na impressão em geral. Na Bulgária, no entanto, a maioria se pronun-
ciou a favor da manutenção do alfabeto cirílico.

A academia das ciências de Leningrado criou um novo alfabeto latino. 
Uma conferência de chineses e mongóis foi convocada para Vladivostok, 
a fim de estudar a adaptação do latim à língua chinesa, tendo em vista os 
interesses da cultura e dos leitores em geral que pouco conhecem o alfabe-
to latino. Há sons em búlgaro que só podem ser representados em cirílico. 
Há quem admita que, se a Rússia desse o exemplo, seria preciso segui-lo.

Na Rússia fez-se uma campanha intensiva favorável à introdução do 
alfabeto latino. O alfabeto russo foi ali introduzido por Pedro, o Grande 
(Petrus I).

Mesmo na Rússia essa questão ainda não foi decidida. Receia-se que 
se tornem inúteis os milhões de livros existentes nas bibliotecas, e que 
seriam lidos como hoje em dia se lêem os livros em eslavo eclesiástico. 
Durante muito tempo, seria preciso considerar milhões de russos como 
analfabetos,  até  que  conhecessem  o  novo  alfabeto.  Foi  proposto  um 
meio-termo: utilizar o alfabeto latino numa parte da produção de livros, 
principalmente os que também se destinam ao estrangeiro.

c) A adoção dos caracteres latinos já ocorreu na Turquia. O primeiro 
dicionário  misto  turco-alemão  em  caracteres  latinos  com  a  nova  orto-
grafia acaba de ser publicado (autoria de Mehmed Ali, 15 mil palavras). 
A reforma foi também adotada em certas regiões da União Soviética. O 
governo de Chipre a acolheu. Na Pérsia, é reivindicada pela imprensa.

A adoção do alfabeto latino em lugar da escrita árabe na Turquia en-
trou parcialmente em vigor em 1° de dezembro de 1928 e completamente 
no dia 1° de junho. Nessa data, todos os documentos oficiais passaram a 
ser impressos com os novos caracteres. Estes facilitarão o estudo da lín-
gua turca pelos estrangeiros e assim ajudarão indiretamente o comércio.
d) A escrita chinesa se compõe de 40 mil signos. Em tais condições, 
a ciência é cultura que depende exclusivamente da memória, isto é, da 
parte material da inteligência, que só tem a se atrofiar com tal exercício. 
A vida de um homem mal dá para aprendê-la. A escrita ainda representa 
um obstáculo ao progresso da civilização. Ela contribuiu, em notável pro-
porção, para frear a progressiva evolução do povo.

É preciso conhecer mais de três mil caracteres para compreender a lei-
tura de uma obra das mais simples. E 40 mil para as obras de eruditos. O 
povo, portanto, não sabe ler. Os chineses também abriram salas onde fica 
alguém que lê os jornais em voz alta. Depois chegaram reformadores que 
simplificaram a escrita, e os eruditos, lançando-se resolutamente nesse 
esforço, enfrentaram os velhos prejuízos que diziam que seria realmente 
vergonhoso escrever a língua como ela é falada, e fundaram jornais cuja 
leitura é acessível aos mais humildes. Ainda continuam sendo usados ca-
racteres ideográficos, mas as palavras têm o mesmo som da língua falada, 
e, ademais, a forma das frases corresponde à do discurso comum. 

Graças ao dr. Hu Shih, a língua falada na China passou a ser, depois de 
1930, a língua escrita, pondo fim ao isolamento intelectual no qual vivia o 

106

Paul Otletpovo, por causa da língua literária dos letrados. Tal fato permite ao movi-
mento pela educação das massas, dirigido pelo sr. Y.C. James Yen, tornar 
o ensino acessível a todas as classes. 

Atualmente são feitas tentativas com a finalidade de escrever o chinês 
com alfabetos romanos de 24 letras às quais será preciso acrescentar 10 
outras, como, por exemplo, o ñ espanhol, que tem seu correspondente 
neerlandês/flamengo no nj (método do monsenhor Ibáñez, O.F.M., vigá-
rio apostólico de Yan’anfu, China).

O Japão também tem tratado da reforma grafológica. Várias personali-
dades, lideradas pelo sr. Hayashi, que foi embaixador em Londres e minis-
tro de assuntos estrangeiros em Tóquio, estudam essa questão. Um grupo 
progressista publica uma revista impressa em caracteres latinos. Esse al-
fabeto seria útil para o comércio, mas insatisfatório como língua literária.
g) O sr. Bean [sic] fundou na Indochina dois jornais anamitas, um em 
caracteres latinos. (Em quoc-ngu anamita transposto para caracteres fran-
ceses.)

h) O sr. Takanadate, professor da universidade de Tóquio, propôs à 
comissão das cooperativas intelectuais recomendar a todos os países que 
estudassem a possibilidade de adotar os caracteres latinos na língua es-
crita e, quando houvesse sistemas ortográficos diferentes em vigor, que 
a ortografia fosse unificada tanto quanto possível, de acordo com a natu-
reza da cada língua. A comissão se pronunciou a favor da importância de 
um método de transcrição uniforme das línguas ao lado da escrita nacio-
nal tendo em vista uma melhor compreensão mútua entre os povos.
4° Convém buscar a racionalização e a padronização do alfabeto.
a) Existe atualmente um movimento em prol do aperfeiçoamento in-
ternacional do alfabeto latino: caracteres cada vez mais claros, a reforma 
das escritas cursivas, novo desenho de alfabetos, progressivo abandono 
de certas letras, como o J e o Y.

b) No caso de língua internacional procurou-se evitar os signos que 
causam dificuldades como z, y, oe, etc. Usar signos simples para as com-
binações frequentes de sons (x, c, etc.).1

c) Os caracteres da escrita evoluíram sem método há trinta séculos, afir-
mou o sr. Javal, e a própria tipografia tem sérios inconvenientes para a higiene 
escolar. Não seria possível, com os dados da ciência atual, fazer algo melhor?
A reforma do alfabeto se desenvolve em duas direções. Atribuição de 

signos (um signo, um som) e formação de signos.

Um alfabeto perfeito deveria ter tantas letras e signos complementa-

res quantas articulações e sons elementares e distintos.

Atendo-se simplesmente ao grafismo, todas as letras são formadas de 
traços, constituídos por linhas retas, quebradas ou curvas. A taquigrafia 
definiu uma classificação dos traços do grafismo e lhes atribuiu um signifi-
cado racional inexistente nos signos arbitrários e tradicionais do alfabeto.
d) Seria possível ensinar um modo de escrita, classificador e sinóptico, 
taquigrafia de ideias e não de palavras. A disposição das ideias, feita com o 
mínimo de palavras e o máximo de propriedades, deverá ser relativa, sen-
do expressa claramente e mediante posições e tamanhos dos caracteres, 
bem como por signos muito simples de relação e classificação. É rumo a 
isso que tendem os estudos sobre ideografia.

5° Novos sistemas de expressão. O processo da formação da escrita, 

1 Baudoin, Marcel. Nécessité d’un alphabet international. Bull. Inst. Inter. Bibliogr., 1900. v. p. 155–
188. 

107

Tratado de Documentaçãonas origens, mostra o rumo para o qual tende hoje a humanidade. A escri-
ta nasceu de uma necessidade: comunicar e transmitir os fatos. E nasceu 
ao mesmo tempo em diferentes lugares, ensejando desenvolvimentos au-
tônomos; ela não deriva de uma forma primitiva única. Enfim, algumas 
raças pouco civilizadas permaneceram numa etapa rudimentar da escrita, 
enquanto outras a superaram rapidamente para chegar a um sistema de 
escrita completo, que pode expressar todos os matizes do pensamento.

Observamos, nos dias de hoje, aperfeiçoamentos parciais da escrita, 
inovações realizadas em diversos domínios, espontaneamente, impostas 
por  três  novas  necessidades:  simplificação,  generalização  em  todos  os 
países, extensão para ideias e fatos mais complexos.

Um sistema novo deve ser formado com base no antigo, acrescido de 
todas  as  inovações  reconhecidas  como  boas,  e  desenvolvido  de  forma 
coordenada.

É preciso criar uma teoria geral da grafia que abranja todas as combi-

nações possíveis que se multiplicarão extraordinariamente.1

Lenta mas firmemente, o movimento mundial conduz os povos a ne-
cessitar de um sistema geral de expressão. Dele deve fazer parte a escrita, 
bem como a língua e a documentação. Qualquer que seja a lentidão pró-
pria ao desenvolvimento de tal movimento, é dever dos homens pesqui-
sar incessantemente o que teórica e praticamente possa levar a isso.

222.2   Notação e abreviação

Ao lado da escrita usual encontra-se uma categoria importante de sig-
nos e convenções: a notação e as abreviações. Aqui também se coloca o 
problema de um sistema universal de notação.

222.21  Notação

1) A notação (a forma anotada) situa-se entre as palavras da língua 
(texto) e a imagem. Ela expressa de forma convencional: 1° elementos, 
partes ou aspectos (termos); 2° as relações entre eles (fórmulas, ques-
tões); 3° a classificação dos elementos e das relações; 4° eventualmente 
seus números e suas medidas; 5° a expressão condensada de leis.

2) Uma vez alcançado um certo desenvolvimento, as ciências criam 
sua notação. Assim, temos as notações da matemática e da química. Essa 
notação é mais ou menos desenvolvida, completa.

3) Uma notação integral das ciências bibliológicas compreenderia as 
cinco ordens de elementos antes citadas. Realizações iniciais da notação 
bibliológica se encontram: a) na criação da bibliometria; b) nas fórmu-
las da psicologia bibliológica; c) nas tabelas de classificação bibliográfica, 
principalmente nas da Classificação Decimal.

4) O número: diz-se de signos ou conjuntos de signos que represen-

tam uma quantidade.

Algarismos: O algarismo é a expressão material de uma grandeza nu-
mérica, assim como a palavra é o signo de uma ideia. Ambos correspon-
dem, de igual modo, a uma operação fundamental do espírito e são, por-
tanto, igualmente independentes.

O sistema universal de unidades assumiu a forma científica final com 
base no centímetro, no grama e no segundo, que se exprimem na forma 
de números comuns que seguem a multiplicação e a subdivisão decimal 

2  A combinação de meios possibilitou recentemente a realização de um curso de taquigrafia mecânica 
do esperanto pelo telégrafo sem fio. 

108

Paul Otlet* Ambros, August Wilhelm (1816–1876). Geschi-
chte der Musik. 2. Aufl. Leipzig: F.E.C. Leuckart, 
1880, v. 2, p. 134. [n.e.b.]

de todas as unidades (sistema decimal, sistema métrico, sistema CGS).

A numeração sequencial de qualquer tema reveste-se de grande im-

portância. Numeram-se as dinastias, os soberanos, os pontífices, etc.

5) A técnica criou uma notação própria, que aplica às plantas de proje-
tos e, às vezes, às próprias coisas: máquinas, instalações e locais. Por ex., 
a notação relativa à eletricidade.

6) A notação química representa geralmente o átomo de um elemento 
simples com uma letra simbólica e a molécula de um composto por meio 
de reuniões de um certo número desses símbolos. Hoje em dia, a estereo-
química criou um modo de representação das relações de compostos por 
meio de figuras tridimensionais.

A notação química tem uma história muito longa. Ela passou por radi-
cal transformação graças a Lavoisier e Berzelius. Sua evolução continua.
7) A notação musical surgiu entre os gregos, mas sua chave se perdeu 
na Idade Média. E ela cria sua própria notação, essas neumas como ‘pa-
tas de moscas’ (pedes muscarum). Essa ‘dança de mosquitos’ (Mückentanz, 
como diz Ambros)* indicava vagamente a direção vocal, sem valor e nem 
mesmo intervalos precisos.

As neumas eram sinais de notação musical, empregadas de início no 
cantochão e mais tarde também na música profana. Em sua origem, as 
neumas eram simplesmente acentos como os que, na gramática, marcam 
as inflexões da voz durante o discurso. Sua forma, de início cursiva e sol-
ta, torna-se maior, mais angulosa, até chegar à notação quadrada. Cada 
uma delas possui um nome específico: ele indica se a voz deve subir, des-
cer ou se manter uníssona sem, contudo, revelar a nota uníssona ou o 
grau exato de descida ou subida: supõe-se que a melodia seja conhecida 
pelo uso. Como paliativo à insuficiência dessa notação, Guido d’Arezzo, 
no século XI, introduz o emprego da pauta, composta de quatro espaços, 
na qual ele distribuirá as neumas.

Posteriormente,  chegou-se  à  forma  atual  de  notas  correspondentes 
aos tempos, aos compassos e às claves. O regente da orquestra, ao di-
rigir uma grande ópera (de Strauss, por exemplo), tem diante de si uma 
partitura que chega a ter 27 pautas sincrônicas, correspondentes a cada 
uma das partes, instrumento ou voz. Foram realizados trabalhos notáveis 
para, de um lado, traduzir para signos musicais modernos a música antiga 
ou exótica, e de outro lado, substituir por um sistema de notação mais 
simples e mais racional o sistema que se tornou tradicional.1

8. Leibniz, com sua characteristica universalis, imaginou um simbolis-
mo  para  exprimir  qualquer  ideia,  semelhante  aos  símbolos  algébricos. 
Esse simbolismo foi obtido nos tempos modernos por Boole, Peano, Bu-
rali, Whitehead, Russell, etc. (simbolismo lógico, matemático). A lógica 
foi aplicada às questões mais controversas da filosofia antiga e moderna 
(J.  Butler,  Burke).  Os  símbolos  da  álgebra  e  da  lógica  constituem  uma 
língua internacional semelhante ao esperanto e à interlíngua.

9. Sistema de notação
Os algarismos, as letras e os símbolos convencionais constituem ele-
mentos de notação. Para estabelecer um sistema desenvolvido de nota-
ção com letras dispomos de três sistemas. 1° Os expoentes. Ex.: o sistema 
da Bibliothèque Nationale de Paris. Ex.: A1, A2, A3. As repetições de letras. 
Ex.: AA, BB, CC, etc. 3° A combinação de maiúsculas: Ex.: AB, AC, AD, etc.

1 Trabalhos de Tirabassi; trabalhos de Hautston. 

109

Tratado de Documentação222.22  Abreviação

1) As abreviações consistem em supressões de letras ou palavras admi-
tidas pelo uso e substituídas geralmente por signos breves, e são empre-
gadas para acelerar a escrita e ocupar menos espaço.

As siglas são letras iniciais que se empregam como abreviações de uma 

palavra. Assim, S. C. R. M. é a sigla de Sacra, Catholica, Regia, Majestas.

2) Os antigos usavam abreviações principalmente nas inscrições. Po-
rém as usavam também nas leis, decretos, discursos, cartas e mais rara-
mente nos manuscritos de suas obras. Os hebreus, gregos e os romanos 
utilizavam abreviações. Consistiam em uma ou várias letras de uma pala-
vra, para representar essa palavra. Por isso é que Cícero (signa verborum) 
as chamava de singulae litterae, donde se formou siglae, siglas. Há duas 
espécies de siglas: as siglas simples, que designam cada palavra por sua 
letra inicial, como D. M. S. (Dis manibus sacrum); as siglas compostas, que, 
depois da letra inicial, apresentam uma ou várias letras da palavra, como 
CS (consul), COSS (consulibus), S. P. Q. R. (Senatus Populusque Romanus), 
AM (Amiens). A palavra grega, por exemplo, K. A. P. A. I. (cabeça), que 
alude aos cinco chefes da Igreja grega, é formada pelas iniciais de Cons-
tantinopla, Antioquia, Roma, Alexandria e Jerusalém. D. O. M. se traduz 
para Deo Optimo Maximo.

Encontra-se na Bibliothèque Nationale de Paris um manuscrito, co-
nhecido pelo nome de Virgílio de Aper, no qual vários fragmentos de Vir-
gílio estão escritos em siglas. Eis o primeiro verso: Tityre, t. p. r. s. t. f., que 
significa Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi. Tais abreviações so-
mente se usam para substituir passagens muito conhecidas, as quais não 
valeria a pena transcrever por extenso; do contrário, seriam incompreen-
síveis. Chevillier, em sua Origine de l’imprimerie de Paris, dá um exemplo 
tirado da Lógica, de Occam. Com essa amostra será possível avaliar os 
curiosos rébus que os copistas ofereciam à nossa adivinhação: Sic hic e fal 
sm qd simplr a e pducibile a Deo g a e. Et silr hic a n e g a n e pducible a Deo. 
Isso deve ser lido assim: Sicut hic est fallacia secundum quid simpliciter: A 
est producibile a Deo. Ergo A est. Et similiter hic: A non est. Ergo. A non est 
producibile a Deo. Algumas siglas causam embaraço principalmente aos 
paleógrafos: as que abreviam os nomes próprios.

O uso de siglas ainda continua nos dias atuais. Em certos casos, dupli-
ca-se a letra para indicar o plural, como em MM (messieurs), PP (pères). 
Na língua inglesa é frequente o emprego de siglas. Nos últimos tempos, 
sobretudo depois da guerra mundial [1914-1918] elas se multiplicaram em 
todas as línguas. Também foram assim formadas palavras convencionais 
(ex.: URSS) cujas sílabas, consoantes e vogais são emprestadas de diver-
sas palavras que compõem um nome, em particular o de uma associação, 
de uma instituição ou de uma empresa.

3) Em trabalhos comparativos e de síntese, quando se trata de compa-
rar, completar, rever os resultados de diversos autores, e com isso com-
por uma exposição única, coletiva ou cooperativa, levou-se a abreviação 
a representar até as obras citadas nas referências pela simples inicial do 
nome dos autores.1

As abreviações são causa de obscuridade. Por exemplo, nas obras de 
história natural, o nome abreviado dos autores, após os termos taxonô-
micos.

1 Ex.: Decroly: Développement du langage parlé chez l’enfant, p. 19. 

110

Paul OtletNos livros científicos são escritas expressões longas, repetidas, depois 
de algumas linhas, pelas siglas de suas principais letras. Ex.: aksl. Altes 
Kirilulige slavisch.

4) As abreviações são importantes na bibliografia.
Em princípio, elas não são convenientes, pois podem exigir do leitor 

que se dirija a uma lista de abreviações para conhecê-las.

Mas é indiscutível que isso traz uma economia material que pode pe-
sar e que se trata ainda de poupar tempo a quem lida com muitas infor-
mações bibliográficas. Será preciso, então, organizar as abreviações e isso 
com uma dupla direção: em cada ciência e em cada país, de início; e, em 
seguida, em todos os países e em todas as ciências.

5) O abuso em que se incorreu no emprego de abreviações fez com que 
fossem proscritas pelo legislador moderno. Por isso, foram proibidas na 
Bélgica, principalmente nos atos cartoriais, no livro diário, nos registros 
notariais e nas cópias de peças documentais. (Art. 42 do código civil, 65 
do código comercial, 24 da lei de Ventoso, ano XI).

222.23  Outros signos comuns

Há um grande número de signos convencionais empregados em docu-
mentação. Como os sinais de revisão de provas tipográficas, os sinais de 
sublinhamento e de anotações em livros e documentos, etc.

Os seguintes signos e outros possíveis são empregados como remissão 
às referências colocadas nas margens ou no rodapé das páginas. Quando 
se esgotam, podem ser usados duplicados.

*   Asterisco
†  Cruz
‡  Cruz dupla
¶  Seção
||  Paralelas
§  Parágrafo = marca que indica que houve uma mudança no assunto do 

discurso

  Dedo, índice = atenção, importante.
J  Obélio, sinal encontrado em manuscritos antigos. Marca a repeti-
ção das mesmas frases e as palavras supérfluas ou afirmações inverídicas.

222.24  Notação universal

1.  Percorrendo  as  publicações  de  cinquenta  anos  atrás  (1882–1932), 
verifica-se que existe, inegavelmente um novo aspecto da mancha tipo-
gráfica. Ela era formada quase inteiramente de texto compacto, compos-
to com caracteres tipográficos, na primeira das datas indicadas. Agora, 
no entanto, o texto é cada vez mais reduzido e reprimido, produzindo 
um efeito duplo em sentido inverso: com as imagens, as publicações se 
tornam acessíveis a um número maior de pessoas; com os esquemas, os 
mapas, os diagramas, as notações científicas e as fórmulas matemáticas, 
o texto se dirige a leitores cada vez mais especializados.

2. Nasce assim toda uma nova linguagem gráfica, linguagem composta, 
feita do emprego simultâneo desses diversos meios de expressão. Antiga-
mente, bastava saber ler os caracteres alfabéticos. Hoje em dia, é preciso 
aprender a ler e a compreender os outros modos de expressão gráfica. E 
há novos ‘analfabetos’ e uma espécie de novo analfabetismo. Com os mo-
delos das coisas, com sua representação ao mesmo tempo figurada mais 
concreta  e  mais  abstratamente,  os  problemas  passam  a  ser  mais  bem 

111

Tratado de Documentaçãocompreendidos e com mais clareza, as definições são mais precisas, os 
diferentes seres, estados e fenômenos são mais bem separados e ordena-
dos, suas relações são mais bem determinadas. Finalmente, tudo se mede 
e as consequências das medidas aparecem sem dificuldade.

3. Talvez estejamos no caminho de um método universal de expressão. 
Ele combinaria o essencial do que nos oferece: a) a observação lógica das 
relações e dos sistemas de relações; b) a terminologia racional; c) a nota-
ção (simbolismo, algoritmo); d) os processos do cálculo e das equações 
matemáticas; e) a classificação; f) as formas da documentação. Tudo que 
hoje existe em estado separado nessas seis ordens de ideias, que se es-
tendem à linguística, à matemática, à lógica e à documentação, não seria 
mais considerado a não ser como casos particulares de uma teoria geral.
4.  Teríamos  assim  uma  notação  para  o  conjunto  de  conhecimentos 
sobre o universo e a sociedade. Isso seria um progresso imenso. Por mui-
to tempo as fórmulas de Riemann, desenvolvidas por Einstein, têm sido 
consideradas  como  um  andaime  de  símbolos  matemáticos,  uma  enge-
nhosa álgebra. Eis que somos levados a ver nisso um dos precursores de 
uma figuração de tudo o que compreende o vasto mundo. A notação teria 
um desenvolvimento universal paralelo ao da classificação e do esquema.

222.3   Ilustração

1. A ilustração do livro e do documento assume a forma de imagens 
reais, de imagens esquemáticas e de padrões decorativos. A palavra ilus-
tração é um termo genérico que se aplica ao conjunto das figuras e de-
senhos  que  uma  obra  contém,  quaisquer  que  sejam  suas  espécies,  sua 
qualidade e seu número. Este termo inclui, portanto, todas as formas de 
apresentação, todos os documentos que não sejam textos. Ele correspon-
de à palavra inglesa picture.

2. A história da ilustração do livro é marcada pelas seguintes etapas:
a) A iluminura ou pintura de livros: uma das principais expressões da 
arte da Idade Média. Fonte de informações sobre a pintura dos séculos 
anteriores ao Renascimento; uma arte de extrema meticulosidade. West-
wood (paleógrafo inglês), com uma lupa, contou, em uma superfície de 
meio centímetro quadrado, 158 entrelaçamentos de uma delicada fita co-
lorida, ornada de traços brancos, sobre fundo preto. Arte complexa, es-
sencialmente convencional.

b) A partir de 1423, encontram-se gravuras populares em madeira na 
própria origem da imprensa. Os primeiros impressores queriam que os 
produtos  de  suas  prensas  competissem  tanto  quanto  possível  com  as 
obras dos calígrafos e iluminadores antigos. Isso os levou naturalmente a 
inserir imagens em suas publicações. Os livros com imagens, impressos 
em um só lado da folha, cujo texto era apenas o acessório das figuras, 
antecederam até mesmo os livros nos quais a imagem não é senão o orna-
mento, a elucidação, a ilustração do texto.

c) Século XV. Gravura em talhe-doce (metal) inspirada na arte do ni-

gelador, mas a madeira permanece para o livro.
d) Séculos XVII e XVIII. Gravura em metal.
e) Século XVIII. Litografia.
f) Século XIX. Gravura sobre madeira (a topo). Fotogravura. Tricro-

mia.

A partir do século XIX aparecem os grandes periódicos ilustrados, re-
vistas com abundância de gravuras, que, em cada país, e em grande núme-

112

Paul Otletro, trazem a cada mês, a cada semana, até a cada dia, a ilustração gráfica 
dos acontecimentos da atualidade. Os jornais diários abriram espaço para 
as imagens e são publicados fartamente ilustrados.

As revistas de moda estavam entre as primeiras a publicar ilustrações.
3. Os maiores artistas de todos os tempos contribuíram para a ilustra-
ção dos livros. Alguns artistas desenhistas e gravadores se distinguiram 
particularmente como ilustradores.

4. Jamais houve tantos livros ilustrados e tantas ilustrações de livros. 
Além disso, nunca tantos artistas ilustraram ou se dispuseram a ilustrar 
um texto. Há 20 anos todos se dedicam a isso.

Na Alemanha, a ilustração de livros alcançou tão grande difusão que 

foi chamada de Illustrationsseuche (epidemia de ilustração).

Nossa  época,  afirma  Neurath,*  pode  quase  ser  chamada  de  Era  dos 
Olhos. A democracia moderna teve início com o discurso, a imprensa e o 
livro. Hoje, é o cinema, o cartaz de rua, a revista ilustrada e a exposição.

O  livro  realmente  se  torna  cada  vez  mais  uma  mistura  de  textos  e 
ilustrações. Qual é a melhor dessas combinações? 1° Inserção de ilustra-
ções no texto. O texto, porém, não deve ser dividido e fragmentado por 
tantas reproduções, separado em retalhos quase invisíveis por inúmeros 
elementos não textuais, ao ponto de dificultar sua localização. Por outro 
lado, é difícil organizar, sem complicação ou monotonia, as ilustrações 
exemplificativas com os textos que as comentam. 2° Publicação separada 
do texto, acompanhada de um sistema conveniente de remissivas, de um 
volume de ilustrações e estampas. 3° Publicação na forma de monografias 
em folhas [sic], com a imagem como parte principal e o texto como seu 
comentário.

222.31   Imagens reais

1. Noção. A imagem é uma figura que representa uma coisa, obtida por 

qualquer um dos processos das artes do desenho.

2. A superfície refletora formada pelo espelho e o vidro ampliou a vi-
são do homem. Primeiro ele conseguiu se ver, depois conseguiu colocar 
sua visão em condições mais práticas, pela reflexão de ângulo, em ângulo 
como nas lunetas astronômicas.

Condillac instruía sua estátua mostrando-lhe imagens e sons.
3.  Espécies  de  imagens  reais  que  representam  objetos,  sua  aparên-
cia física real ou artisticamente interpretada, desenhos à mão às vezes 
multiplicados pelos processos de reprodução e as imagens obtidas pela 
fotografia, que também podem ser reproduzidas tipográfica ou litografi-
camente, a fotografia também servindo para reproduzir o próprio dese-
nho à mão. Desenho e fotografia podem ser documentários ou artísticos; 
podem ter em vista a ilustração ou ornamentação do livro; ser inseridos 
nele ou ser objeto de um documento distinto e separado.

Serão tratados, na seção 242, a fotografia, os carimbos e as gravuras; na 

272, os processos de reprodução.

3. Teoria científica
a)  Segundo  a  física,  a  imagem  é  a  reprodução  de  um  objeto  como 
efeito de certos fenômenos ópticos: um espelho reflete uma imagem, a 
fotografia fixa a imagem da câmara escura, forma-se em cada olho uma 
imagem de um objeto. A imagem vista no espelho ou na água parece estar 
invertida.

b) Distinguimos a imagem real da imagem virtual. A imagem real é 

* Otto Neurath (1882–1945). Filósofo, econo-
mista, sociólogo e político austríaco. Contri-
buiu para o desenvolvimento da comunicação 
gráfica, principalmente ao propor o Sistema 
Internacional de Educação Tipográfica Pictóri-
ca, ISOTYPE. Ele e Otlet trocaram ideias sobre 
a função dos museus na educação. [n.e.b.]

113

Tratado de Documentaçãoaquela que se forma em um lugar diferente daquele que o objeto ocupa, 
pela convergência de raios desviados por refração ou por reflexão, como 
a que se forma na frente dos espelhos côncavos. A imagem virtual é aque-
la que não se deve à convergência efetiva dos raios luminosos. O olho 
recebe a impressão por causa de um erro dos sentidos que faz supor a 
existência do objeto no prolongamento em linha reta dos raios desviados, 
como são percebidos na parte de trás de todos os espelhos.

c) Existe na física (óptica) uma teoria da produção de imagens; em 
fisiologia, uma teoria da percepção das imagens; na psicologia, uma teoria 
da associação de imagens; na pedagogia, uma teoria educacional das ima-
gens. A bibliologia exige uma teoria da transmissão dos conhecimentos 
por meio de imagens cada vez melhores, cada vez mais multiplicadas e 
difundidas ao máximo.

d) Em uma imagem (paisagens, retratos ou cenas de costumes), não se 
trata de relações explícitas, como acontece na linguagem (oração, sujeito, 
verbo, complemento), mas de relações implícitas. Pois, ou a imagem ex-
prime relações preexistentes no espírito, no qual já estão traduzidas em 
palavras, ou, então, a imagem esboçada na origem é em seguida traduzida 
em palavras.

As relações e os elementos da imagem são suportados pelos objetos 
figurativos, pelas propriedades atribuídas a eles (tamanho, forma, cor), 
pelas relações de posição que ocupam. A imagem é de percepção simul-
tânea, enquanto a linguagem falada ou escrita é de percepção sucessiva; 
portanto, a mente não pode percebê-la instantaneamente. A mente deve 
analisar as relações implicitamente incorporadas na imagem e então, uma 
vez entendidas, pode usar a imagem como uma substituição da síntese 
compreendida, substituição na qual é sempre capaz de encontrar todos 
os elementos analisados   e também outros.

4. A imagem e a mística
1° Originalmente, a imagem reveste-se de um caráter mágico, místico 
e sagrado. A imagem não é apenas uma representação. Ela é alguma coisa 
do próprio ser representado. (O feitiço, o duplo.) A imagem participa do 
mesmo caráter místico que o nome de certos seres que nem sequer po-
dem ser pronunciados. (O nome de Deus, o Evangelho que é sagrado, a 
Missa que não pode ser rezada na língua vulgar, comum, etc.)

2° A imagem ‘mental’ de um objeto é uma realidade particular, ao lado 
da realidade do objeto; trata-se de descrevê-la exatamente, de modo que, 
a partir exclusivamente da descrição, sejam deduzidas as propriedades 
particulares da imagem, que se opõem ao objeto físico e à forma da ima-
gem.

3° Paracelso dizia que “o homem se transfigura no objeto por ele con-
templado ou imaginado”. No objeto contemplado, porque reflete todos 
os progressos feitos sob o impulso da espécie humana; no objeto imagina-
do porque nele o homem pode dar livre curso às antecipações de sua ima-
ginação e criar uma imagem que atenda às suas aspirações mais elevadas 
e suas mais preciosas noções de perfeição e harmonia.

4° As meditações conhecidas e dirigidas sobre uma imagem material 
por sua própria forma, por seu aspecto sensível, tornam-se o ponto de 
partida de uma série de outras imagens internas que proporcionam um 
certo estado místico, a presença sentida de um culto religioso.1 

1  A liga Berneuchener dirigida por Wilhelm Stählin (Munster).

114

Paul Otlet5° “Todo objeto reduzido de uma dimensão para outra jamais pode 
ser reproduzido de forma exata. O desenho de uma casa teria pouco ou 
nenhum significado se nunca tivéssemos visto uma casa; só veríamos li-
nhas e sombras, ele não nos sugeriria nenhuma ideia. Um desenho sobre 
uma superfície plana reduz um objeto de três para duas dimensões: os 
quadros representativas dos períodos dos mundos e dos globos nas obras 
esotéricas, em que a realidade apresenta de quatro a sete dimensões, e se 
trata de interpenetração. O desenho aqui é análogo à representação do 
funcionamento de um relógio, alinhando as diferentes engrenagens num 
mesmo plano. Os quadros de realidades hiperevoluídas devem ser con-
cebidos espiritualmente, caso contrário, em vez de esclarecer o assunto, 
causam confusão.”1 

6°  Assim  que  o  instinto  do  maravilhoso  fez  com  que  o  homem  ad-
mitisse a existência de seres sobrenaturais, ele sentiu a necessidade de 
representá-los por meio de figuras perceptíveis pelos sentidos e lhes con-
feriu a aparência, os gestos e a fisionomia dos seres vivos que tinha diante 
dos  olhos.  Logo  se  acostumou  a  identificar  os  seres  divinos  que  havia 
concebido com as imagens que deles procurara fazer. Daí o culto de ima-
gens ou ídolos (idolatria significa adoração de imagens).

A Igreja e as religiões organizadas sempre tiveram que lidar com ima-
gens. O papel do duplo entre os egípcios; a proibição de imagens aos he-
breus por Moisés. Os gregos não acreditavam na natureza divina de uma 
estátua de Diana ou Júpiter, mas atribuíam sutilmente algumas virtudes 
absolutamente maravilhosas a certos ídolos venerados. Na Igreja primi-
tiva, a princípio as imagens não eram veneradas publicamente. Em torno 
do III ou IV século, a Igreja começou a ser menos severa quanto a isso. Os 
muçulmanos atacaram os cristãos nesse ponto e proibiram as imagens. 
Cristãos do Oriente manifestaram a mesma rejeição; um imperador os 
apoiou,  o  papa  os  excomungou.  O  culto  das  imagens  triunfou,  mas  os 
protestantes iconoclastas modernos os atacaram nesse ponto.

7° Na Igreja católica romana, portanto, imagens e estátuas são usadas, 
enquanto nas igrejas orientais elas são proibidas. Em relação à veneração 
das imagens, a doutrina católica foi formulada pelo Concílio de Trento, 
em 1563. Honras e veneração lhes são devidas, não porque elas próprias 
sejam  divinas  ou  possuam  algum  atributo  especial,  mas  por  causa  das 
honras devidas àqueles que elas representam, aos seus protótipos. Entre 
os gregos, o culto das imagens é chamado de dulia (veneração secundária) 
em oposição à latria (adoração suprema) que só pode ser prestada a Deus.
8° Os milhões de imagens espalhadas por toda parte e dedicadas à sa-
grada escritura não representam nem os deuses nem os seus personagens 
em vestuário de época (como acredita a massa ignorante), mas de acordo 
com uma concepção idealizada que corresponde ao gosto de artistas pos-
teriores. As escolas de pintura italianas exerceram uma influência domi-
nante; isso vem do fato de que, na Idade Média, a Itália não era apenas a 
sede dos papas que governavam o mundo, mas também a produtora dos 
maiores pintores, escultores e arquitetos que se colocavam a seu serviço.

5. Desenho
“O desenho”, afirma Leonardo da Vinci, “é uma imitação de tudo que 
é visível, feita com linhas. O desenho significa não só a forma particular 
dos corpos, mas também a analogia de todas as partes que formam o con-

1  Max Heindel. Cosmologie des Rose-Croix. 1925, p. 201.

115

Tratado de Documentação* Leonardo da Vinci. Traité de la peinture. Paris: 
Perlet, 1803, p. 3-4. [n.e.b.]

junto, que é chamado de proporção. [...] O conjunto é o que apresenta à 
visão a união de todas as partes de um corpo na sua própria proporção e 
a graça do conjunto nasce das relações e da harmonia dos movimentos.”*

6. Desenho e fotografia
O lápis dos artistas que sabem ver e compreender é dotado de flexibi-
lidade, facilidade e elegância, desse dom de simplificação, dessa qualida-
de essencial que se chama toque espiritual e leve. Eles têm o talento para 
dizer muito com poucos recursos.

Mas a fotografia ajuda os artistas. Para eles, as impressões fotográficas 
são uma coleção incomparável de informações, de notas precisas, mil ve-
zes superiores aos esboços do desenhista mais alerto e mais experiente.
Desenho e fotografia se completam. Há objetos que a fotografia repre-

senta imperfeitamente.
7. O ensino e o desenho
A escrita atual é substituída por desenhos. Por que não saber desenhar 

como sabemos escrever?

“De todos os exercícios que podemos imaginar para provocar a espon-
taneidade do pensamento, o mais natural, o mais lógico e o mais fértil é 
o desenho.”1

“Desenvolver o olho e a mão pelo desenho é desenvolver o sentido 
da observação, o raciocínio e a sensibilidade, é desenvolver os próprios 
instrumentos da inteligência, é dar a esta um meio de se expressar, de ex-
teriorizar em formas a visão interior, porque o desenho é a ideia tornada 
visível. Desenhar é criar.”

“O desenho é o rei nas escolas dos Estados Unidos.”
A princesinha Elisabeth, da Inglaterra, recebe suas primeiras aulas de 
piano por meio de um novo método: as teclas eram marcadas com várias 
imagens de animais. (Miroir du Monde, 5 mars 1932, p. 295.)

8. Perspectiva
1° A invenção do desenho em perspectiva foi uma descoberta imensa 
para a técnica da representação. A terceira dimensão só foi representável 
a partir desse momento. Ela data de quando?

2° O primeiro esforço feito para representar a realidade esférica por 
meio de um plano foi a perspectiva. Se alguém não tivesse encontrado 
esse primeiro modo de representação, outro modo enxertado neste pres-
taria imensos benefícios. Por conseguinte, é necessário identificar o pro-
blema, as condições e os elementos da sua solução.

Geometria descritiva
Toda a geometria descritiva é dedicada ao estudo das projeções: proje-
ção octogonal em dois planos, projeção oblíqua, cônica, esférica, globular, 
estereográfica. É a base da perspectiva e do desenho em perspectiva. É a 
teoria das sombras, da gradação e de sua representação. É a técnica da 
estereotomia.

A cartografia emprega várias espécies de projeções. a) Mercator; b) 
estereoscópica; c) cônica; d) Flamsteed; e) Flamsteed modificada; f) pro-
jeções polares.
9. Caricatura
A caricatura é a arte de expressar uma ideia por meio do desenho.
A caricatura (sátira, humor) constitui segmento importante de docu-

mentos.

1  Jean Delville. La défense de l’art. 1932.11.1

116

Paul OtletOs nomes de Debucourt, Daumier, Monnier, Gavarni e Forain marcam 
um século da caricatura francesa, que mereceu uma exposição (1932) e o 
Salon des Humoristes.

222.32  Imagens esquemáticas

1. Diferentes das imagens que transmitem as aparências reais das coi-
sas (imagens físicas e concretas) há aquelas que nos proporcionam a fi-
gura ideológica: imagens intelectuais e abstratas. As primeiras levam às 
segundas por meio de transições imperceptíveis.

Os esquemas são úteis para a assimilação de conteúdos pela mente, 
como também o são os quadros sinópticos e os de assuntos tratados no 
livro.

2.  As  imagens  esquemáticas  incluem:  a)  os  esquemas  propriamente 
ditos; b) os gráficos ou diagramas que traduzem os dados numéricos de 
medidas e estatísticas em linhas (curvas), superfícies e blocos.

3. Diagramas. Para representar valores numéricos, linhas e figuras de 
documentos de grande proporção, elaboramos diagramas que, por mais 
que sejam aproximativos, são, no entanto, muito interessantes.

Os diagramas são desenhos geométricos que servem para demonstrar 
uma proposição a ser resolvida, um problema, para representar a situação 
de algo ou para mostrar graficamente a lei de variação de um fenômeno.
Assim, os diagramas são formados por curvas que traduzem em linhas 
os  números  que  medem  os  fenômenos.  Duas  curvas  da  mesma  escala 
comparadas entre si mostram em sua diferença uma relação que, por sua 
vez, pode assumir a forma de uma terceira curva diretamente comparável 
às outras duas. Ex.: o diagrama de Rueff: uma relação entre a curva de 
desemprego e a que representa as relações dos salários com os preços 
por atacado.

O diagrama, figura geométrica, tem uma forma que varia com os dados 
representados. Pode-se conceber a criação de um aparelho que forneça 
um diagrama analógico do fenômeno, cuja configuração inteira varia de 
acordo as transformações do próprio fenômeno. As propriedades do dia-
grama podem ser estudadas matematicamente, especialmente pela trigo-
nometria. Elas podem proporcionar medidas que serão aquelas dos fe-
nômenos e um registro fotográfico que enseja um filme cinematográfico.
Os resultados de uma pesquisa podem ser vantajosamente mostrados 
na forma de diagramas. Ex.: van t’Hoff e seus discípulos, tendo formulado 
as leis da cristalização de sais marinhos, colocaram-nas na forma de dia-
gramas triangulares (estereoquímica).

O harmonograma é o quadro cronológico de todas as etapas previstas 
para a realização de determinado trabalho a ser concluído em uma data 
estabelecida. É um instrumento de previsão, coordenação e controle pelo 
qual a gerência e seus colaboradores mantêm sob constante supervisão 
todas as operações específicas a serem realizadas. A concatenação e con-
comitância  de  todas  as  operações  estão  ali  intuitivamente  justificadas. 
Nenhuma memória humana poderia substituir esse instrumento sinópti-
co que permite realizar de maneira metódica e segura milhares de opera-
ções. Exemplo: o quadro cronológico da exposição de Bruxelas, de 1935, 
inclui 85 colunas verticais que podem conter quase 3 200 fichas e indicar 
as várias categorias de obras. Elas são cruzadas por colunas horizontais 
que permitem acompanhar mês a mês a realização de cada uma das obras 
projetadas, desde o início até o fim. A transcrição do harmonograma mos-

117

Tratado de Documentaçãotra o resultado da análise de um arquivo administrativo e proporciona a 
imagem de sua vida.

4. Os gráficos também são desenhos simplificados. Eles constituem 
uma linguagem, a linguagem da linha. Em qualquer estudo em que a for-
ma seja relevante (por ex., a zoologia), a arte do desenho registra as ca-
racterísticas e as vincula estreitamente à estática, à mecânica e à anato-
mia animal. Dá formas a esses três pontos de vista, numa compreensão 
rápida e segura.

No campo da botânica, descrições, chamadas de pen portraits, foram 
publicadas na Holanda. Em vez de diagnoses excessivamente detalhadas, 
encontram-se nessas obras descrições, esquemas, que, em um relance, 
equivalem a diagnoses. Não é mais a um texto que se dá acesso, mas à 
visão direta, esquemática.

5. Os organogramas das instituições (empresas, administrações, insti-
tutos, secretarias) visam a mostrar visualmente: a) a composição do siste-
ma: seus órgãos, seu papel, sua composição, seu organismo; as atividades 
e a ordem em que devem ser executadas; os organismos acessórios; b) os 
vínculos entre as diferentes partes do sistema e algumas dessas partes e o 
exterior do organismo. Esses vínculos são um dos principais objetivos do 
gráfico; c) as funções e os nomes dos executores; d) a ordem cronológica 
de atividades e tarefas; e) os diversos métodos que sejam úteis conhecer 
para a execução do trabalho.1

6.  A  arte  de  elaborar  esquemas  (a  esquemática)  deve  tornar-se  um 
ramo da bibliologia; ela é, assim como esta, a teoria do registro e da expo-
sição metódica dos conhecimentos científicos.

O lugar que o esquema deve ocupar no livro é indicado pelo seguinte 

 concreta   

 

 texto (escrita)
 
 
 imagem
 
 
 
 

{

 
 

 abstrata 
 
 

 

 
 

{

 real 

 

 fictícia 
 
 

 

{

 desenhada

 mecânica (fotografia,    decalque,  
 registro  automático)

quadro:

{L

o
r
v
i

  
  
  
  
 

 

O avanço progressivo da constituição de uma linguagem esquemáti-
ca comum consiste em: a) encontrar uma expressão diagramática para 
a exposição de qualquer ideia; b) chegar a um acordo coletivo sobre os 
esquemas básicos para que, uma vez realizados, os estudos atendam a to-
dos; c) fazer com que, no esquema coletivo básico, cada um indique o que 
seu trabalho aporta de novo, seja como acréscimo ou como modificação. 
Bastaria atribuir cores que sejam convencionadas ao que é geral e conhe-
cido, às peculiaridades individuais e às conclusões próprias do trabalho.
7. O Österreichische Gesellschafts- und Wirtschaftsmuseum, em Vie-
na, produziu um verdadeiro renascimento dos hieróglifos da ideografia 
(Wiener Methode). No campo da estatística social, ele formulou este prin-
cípio: “O que pode ser expresso em imagens e cores não deve ser expres-
so em signos alfabéticos.” Esse feito atendeu às necessidades da visuali-
zação e da estética.

8. No caso das tipografias, será preciso fundir fontes para a compo-
sição tipográfica de diagramas e cartogramas. Se elas existissem e se as 

1  Ver principalmente o gráfico da organização do controle orçamentário elaborado pelos srs. F. Grei-
ner e A. Martynoff. Bulletin du Comité National Belge de l’Organisation Scientifique, 15 juillet 1932, p. 88.

118

Paul Otletindicações para seu uso fossem formuladas e difundidas, os autores cer-
tamente achariam uma maneira de expressar ou especificar muitas ideias 
ao usá-las, recorrer a clichês especiais, de preço geralmente proibitivo.

222.33  Padrões decorativos

composição decorativa.

tas de toda espécie.

1. Ilustração é uma coisa, decoração é outra. Composição pitoresca e 

2. Na Idade Média, a caligrafia empregava ornatos, miniaturas, vinhe-

No início, a gravura em madeira, então chamada de gravura em rele-
vo, era executada com madeiras lenhosas e fibrosas, de faia ou de abeto, 
usando como única ferramenta um canivete. Os entalhadores de imagens 
simplesmente se esforçavam para gravar o desenho traçado na madeira; 
nisso empenhavam muito pouco de ciência e toda sua alma: seus ingê-
nuos fac-símiles jamais foram superados.

O  que  chamamos  de  adaptação  tipográfica  é  procurado  hoje  como 
uma qualidade muito rara. Naquela época, ela surgiu espontaneamente, 
um dia em que o gravador traçou o desenho e a letra no mesmo bloco. O 
instinto e o gosto fizeram o resto: nunca imagens mais francas e vigorosas 
se casaram tão harmoniosamente com o texto.

Infelizmente, durante o século XVI, outra busca veio alterar o caráter 
próprio da gravura em madeira. Os gravadores que buscavam produzir os 
efeitos da perspectiva aérea das pinturas imitavam as obras encantadoras 
das  gravuras  abertas  em  cobre  com  buril,  que  se  desenvolvia  paralela-
mente. O talhe se estreitava continuamente, comprometendo o resultado 
da impressão.

Nos séculos XVII e XVIII, a gravação em cobre substitui a xilogravura 
no livro quase completamente. A água-forte, especialmente, nessa época 
gloriosa, alcançou um êxito notável. Devido à precisão do traço e à agilida-
de sedutora da técnica, ela atinge admiravelmente seu objetivo: o arabesco 
brota  espontaneamente  na  página,  ilustração  direta,  viva,  acompanha  o 
texto rapidamente em graciosas fantasias, enquanto o preto dourado do 
entalhe se harmoniza prazerosamente à cor das fontes, resultando numa 
unidade perfeita. Durante a Revolução, o livro bonito [beau livre] desapa-
rece completamente, e todas as tentativas do século XIX não conseguiram 
renovar  as  boas  tradições  dos  séculos  anteriores.  Do  ponto  de  vista  da 
ilustração, as diferentes técnicas de gravação se fundem ou colidem; a gra-
vura em madeira, que vegetava tristemente, tornou-se interpretativa, diz-
-se ‘em tom’ e procura traduzir com as tintas todas as nuanças do modelo. 
Além disso, o buxo substituiu a madeira fibrosa e sua composição perfeita-
mente homogênea, resistente e plástica, se presta a todas as virtuosidades 
do buril... mas, infelizmente, a habilidade jamais substituiu a arte.

A  gravura  desapareceu  do  ofício  e  o  surgimento  da  fotografia  veio 

completar sua derrota.

3. Foi em torno de meados do século XVI que a gravura a talho-doce 
foi introduzida no livro. As primeiras gravuras deste tipo têm uma fatura 
rígida imposta pela ferramenta. — Jacques Callot e Abraham Bosse, no 
entanto, conseguiram dar ao buril uma leveza extraordinária que, modi-
ficando a técnica de gravura, preparava o advento da água-forte. — No 
século XVII, os grandes mestres trouxeram a arte da água-forte à sua mais 
alta perfeição e, seguindo o inesquecível exemplo de Christophe Plan-
tin, que recorreu a Rubens para suas ilustrações, todas as novas editoras 

119

Tratado de Documentação* Francis Tattegrain (1852–1915). 
Pintor francês. [n.e.b.]

deram preferência à gravação em cobre. — No reinado de Luís XIV — a 
idade de ouro do buril — a água-forte chega a seu pleno florescimento 
e os discípulos de Simon Vouet enfeitam os livros com reproduções ou 
criações gravadas em profusão.

Sob Luís XV, a mania da água-forte chega ao auge. Esse é o momento 
em que todos a praticam e a própria madame de Pompadour não hesita 
em nela colocar seus lindos dedos. — O livro é enriquecido com vinhe-
tas graciosas, delicadas, com motivos da natureza, enfeites de arabescos 
e encantadoras composições de mestres e pequenos mestres do século 
XVIII,  cujas  impressões  de  um  amarelo-ouro  [sic]  se  harmonizam  tão 
bem com as elegantes fontes de tipos da época. — No século XIX, a in-
venção da fotografia acarretou a decadência da gravura, precipitando a do 
livro. (Tattegrain.)

4. Nossa época tende a suprimir os ornamentos. Ela, no entanto, não 
aprecia menos as belas formas bem proporcionadas, harmoniosamente 
ricas em cores; ela as encontra particularmente na natureza. O modernis-
mo evolui rapidamente, já se pode considerar que ele retrocede a 1900, 
1910, 1920 e 1925.

5. Alguém indagou: um livro deveria ser enfeitado apenas com elemen-
tos ornamentais ou deveria ter representações dos personagens? Contra 
a figuração de personagens alega-se que há um grande risco em lhes atri-
buir um corpo. Cada leitor faz isso segundo seu temperamento e seu gos-
to. Um artista precisa ser um gênio para impor a sua concepção de perso-
nagem. (Ex.: Gustave Doré criou Gargantua, Naudin encarnou O sobrinho 
de Rameau, Brouet, Les frères Zemganno). Um ornato, uma paisagem, pelo 
contrário, acompanharão o texto sem entrar em conflito com ele. Assim 
faziam os editores franceses do século XVII. Os deste pós-guerra retor-
nam às versões semiluxuosas ou simplesmente tipográficas.1

Fernand Lot disse sobre Gustave Doré: “Tradutor do sonho dos mais 
elevados poetas de todos os tempos, ele não esteve aquém da sua tarefa. 
Ele soube tão bem incorporar seu próprio sonho que, sem ele, Cervantes, 
Dante e Ariosto seriam empobrecidos.”

6. Existe toda uma geometria de traços, baseada sobretudo em proje-
ções e na perspectiva. Há uma composição decorativa resultante da com-
binação de pontos, linhas, planos e panos de fundo.

O monograma é um signo emblemático composto de letras entrelaça-

das ou ligadas que representam o nome próprio de uma pessoa.

7. Devemos aplaudir o progresso alcançado pelos processos fotome-
cânicos. Do ponto de vista documentário, o campo da ciência é um dos 
mais vastos e não tem qualquer interesse em cruzar seus limites. Por ou-
tro lado, o campo da arte pertence aos artistas, e o livro de arte necessita 
de especialistas conscientes. O livro é um conselheiro; ele guia, inspira 
e educa. O beau livre é, além disso, um amigo precioso. É preciso poder 
amá-lo sem segundas intenções e, para isso, nenhum detalhe dele pode 
ser negligenciado.

222.4  A página. A estética do livro

1. Noção. Da aplicação dos vários elementos gráficos resulta a página, 
bem como o aspecto que ela assume: página de texto, página de ilustração 
ou página mista.

1 Raymond Hesse: Le livre d’après-guerre et les sociétés de bibliophiles. 

120

Paul OtletOs elementos da página são: a) os caracteres tipográficos; b) as ilustra-
ções; c) a ornamentação; d) a justificação (largura do texto, daí a largura 
das margens); e) o lugar atribuído aos elementos, as colunas; f) os claros, 
as margens; g) a paginação. Os primeiros três pontos foram tratados an-
teriormente.

A paginação é para o livro-documento o que a cenografia é para o teatro.
Cada parte do livro, cada espécie de livro, cada parte de cada uma das 
espécies dá origem a um tipo de apresentação da página impressa. Esses 
tipos combinam elementos comuns com outros que lhes são próprios.

A disposição da página foi cuidadosamente estudada, tanto para facili-
tar a leitura, por um lado, quanto para responder às aspirações estéticas, 
por outro lado. A prática e a bibliofilia tornam-se leis. A página destina-se 
a ser visualizada (lida). Por conseguinte, o mecanismo da visão está em 
jogo. As leis da óptica e da oftalmologia devem ser identificadas e obser-
vadas acima de tudo.1 

2. Histórico. A página de texto mostra-se muito diferente conforme a 
época. Grécia: compacta, sem pontuação. Idade Média, iluminada. Renas-
cimento: glosas, comentários. Moderna: ilustração e entretítulos.

Os primeiros livros impressos eram perfeitos sob todos os pontos de 
vista, desde o papel até a encadernação que perdurou por séculos. Seguiu-
-se um período de hesitação e de relativa decadência da arte tipográfica, 
que pode ser perfeitamente caracterizada por produções tão feias e que 
bem conhecemos. No início do século XX, houve, do ponto de vista artís-
tico, um renascimento na imprensa.

Hoje em dia, verifica-se uma influência do estilo dos impressos publi-
citários e dos cartazes no estilo dos livros e da composição. O destaque 
aos elementos tornou-se mais ousado.2 

3. Os caracteres tipográficos. Existem signos numerotécnicos que con-

tam com mais de quatro mil anos de existência, signos ‘alfabetiformes’.

Depois que o formato da edição é fixado em grandes linhas, a primeira 
coisa a fazer é escolher um tipo cuja fisionomia guarde relação com o 
espírito  do  texto.  Essa  sintonia  entre  a  obra  literária  e  sua  notação  ti-
pográfica é absolutamente necessária, pois sempre influenciará o leitor, 
mesmo que ele não se dê conta disso. A principal qualidade a procurar 
é a legibilidade perfeita, e é sempre arriscado adotar uma fonte nova e 
insuficientemente testada.

Evitar textos escritos totalmente em maiúsculas. A caixa baixa é mais 
legível do que a alta. Todo o texto composto em maiúsculas pode atrair 
atenção, mas a fadiga de leitura logo se instala. A diferenciação de corpos 
e famílias de tipos é um ótimo recurso para distinguir as várias espécies de 
dados em um texto. Por ex., entre o principal e o secundário; entre o resu-
mo e o próprio corpo do trabalho; as divisões do próprio texto ou notas.

4. Linhas. A composição tipográfica ocorre em linhas contínuas. Pode-

ríamos, se quiséssemos, dar-lhe a forma de certas figuras.

No Élan, de 1926, Osenfant dedicou-se à pesquisa tipográfica (psico-
tipia). Ele tentou adaptar a expressão óptica dos caracteres de impressão 
ao sentido das palavras. E concluiu: o efeito produzido pelas ‘formas sen-
síveis’ é poderoso mesmo quando se trata de signos convencionais; as 
formas sensíveis não são convencionais, mas imperativas.

1  a) Dr. Javal. La lecture et l’écriture. b) Cock. Les Annales de l’Imprimerie, oct. 1910, p. 133.
2  O Manuel de géographie dos irmãos Alexis apresenta formas características do emprego de textos 
variados e subordinados. 

121

Tratado de Documentação5. A largura das linhas. A largura das páginas tem importância porque 
permite a inclusão de dispositivos sinópticos que, somados à clareza do 
texto, facilitam e aceleram a referência a todas as partes do tema.1

Há condições fisiológicas impostas aos livros por nossos órgãos. Sabe-
-se o quanto é penoso ler linhas compridas que impõem um reconheci-
mento difícil a cada fim e a cada começo.

Os jornais abriram o caminho para a justificação fisiológica e racional, 
especialmente os jornais ingleses. Jornais apresentam sete colunas de 5,5 
cm lado a lado (L’Indépendance Belge). A ficha de 12,5 × 7,5 cm equivale à 
largura de duas colunas de jornal. Nos livros, muitas vezes são adotadas 
duas colunas, quando se trata de um grande formato. A Liga das Nações 
produz  uma  quantidade  de  textos  impressos  cuja  leitura  é,  muitas  ve-
zes, desmotivadora porque não atende a esses requisitos. Os documentos 
dela, tão difíceis de ler, possuem linhas de 14 cm, quase dois terços maio-
res do que três colunas de jornal.

As revistas estão experimentando caracteres cada vez menores e justi-
ficações cada vez mais estreitas. Ex.: Le Mouvement Communal (Bruxelles) 
frequentemente imprime suas páginas (19 × 25) em três colunas, caracte-
res pequenos, sem fio de separação.

6. A paginação. Toda uma paginação, com colunas, meias-colunas [sic] 
e recuos, foi realizada para tornar o texto mais claro, mais rapidamente 
assimilado, para permitir remeter mais rápida e diretamente a uma pas-
sagem já lida ou a ser descoberta.

Ex.: As seções do conselho de Estado francês faziam relatórios que 
eram impressos na metade da página junto com o do ministro. — As ta-
belas da Classificação Decimal, edição francesa e edição inglesa, apresen-
tam paginação bem equilibrada.

Da paginação decorre o costume de interromper o texto dos artigos 
de jornal, deslocando sua continuação para mais adiante, e o de dispor os 
artigos de revistas, a fim de facilitar o recorte do fascículo valendo-se de 
um único exemplar.

Um exemplo típico de disposição de texto é dado pelos registros bi-
bliográficos impressos em fichas e, em geral, por muitos formulários di-
tos administrativos.

7. As margens. As margens são o espaço em branco existente nos lados 
do texto de um livro ou de um desenho. É necessário manter uma propor-
ção das margens com os textos, dos claros com as manchas. As margens 
são às vezes usadas para rubricas que informam os temas tratados, para 
rasuras, para as referências aos textos básicos. Margens generosas servem 
para as anotações marginais feitas pelo leitor.

8. As colunas. O sentido de leitura do livro. A coluna divide as páginas 
de um manuscrito ou de um impresso ao meio pelo recurso de um claro 
ou um fio de separação de cima a baixo. A página pode ser dividida em 
várias colunas. Por exemplo, as páginas de jornais, dicionários e grandes 
enciclopédias, e as de edições poliglotas.

Os livros orientais se abrem da esquerda para a direita, os livros oci-
dentais da direita para a esquerda. As páginas podem ser dispostas na 
horizontal em relação à encadernação, ou na vertical.

É desagradável ter que mudar o sentido de leitura e visualização de 
um livro, de um álbum ou de um atlas. Esforçar-se para imprimir todas as 

1  Exemplo: Liquidators index and summary of the companies act and winding of rules, 1929, by J. H. Senior 
and H. M. Prak. London, Sir Isaac Pitman.

122

Paul Otletilustrações no mesmo sentido, de modo que não seja preciso virar o livro.
9. A estética do livro. A apresentação tipográfica deve ser objeto dos mais 
rigorosos cuidados. É na escolha dos caracteres para títulos, subtítulos e 
entretítulos, é na divisão do todo em parágrafos bem equilibrados que resi-
dem em grande parte as condições da bela e boa página escrita ou impressa.
A tipografia simples é uma verdadeira arte, pela estrita proporção de 
caracteres e títulos, pela ordenação dos claros, por todos esses detalhes, 
cuja reunião produz essa coisa requintada e rara: um belo livro.

Os  princípios  fundamentais  que  William  Morris  se  comprometeu  a 
observar são os seguintes. É importante nada negligenciar para se fazer 
um bom trabalho com material impecável; o que constitui a unidade do 
livro não é a página isolada, mas a página dupla do livro aberto, os dois 
blocos  de  texto  separados  apenas  por  um  espaço  estreito  na  dobra  da 
folha; a largura das margens deve aumentar na seguinte ordem: cabeça, 
dianteiras e pé. Morris atribuiu importância capital ao espaçamento, não 
só quanto à posição do olho da letra em relação ao pé, mas também quan-
to à distância entre as letras de uma mesma palavra, as palavras de uma 
mesma linha, as linhas de uma mesma página. Ele mostrou que, mesmo 
sem a menor tentativa de ornamentação, um livro pode se tornar uma 
obra de arte, desde que os tipos sejam bem desenhados, sobre uma base 
reta, da mesma natureza e reunidos na composição sem ‘claros inúteis’. 
Morris queria que a ilustração, fosse ela uma estampa ou um ornato, fi-
zesse parte integrante da página e se enquadrasse no projeto do livro.

Assim, a estética, do ponto de vista da tipografia, é a arte que consiste 
em dar às obras que são realizadas o sentimento que devem expressar. A 
estética é a ciência que permite estabelecer os princípios e as regras da 
beleza. Para que uma obra de arte aplicada seja digna de atrair atenção, 
ela deve satisfazer às três condições seguintes: a) cumprir seu propósito; 
b) ter empregado logicamente os materiais dos quais ela é composta; c) 
ser concebida como uma forma de arte que reflita a época em que o traba-
lho foi criado. Para o livro, os dois primeiros pontos situam-se no campo 
da técnica tipográfica. O terceiro ponto é do domínio das artes aplicadas.
Artistas e ilustradores colaboram na produção do livro, criando letras 
ornadas, cabeções, culs de lampes, ilustrações variadas. Por isso, o pode-se 
considerar o livro uma arte aplicada. Quando ilustrado, não se pode mais 
separá-lo das artes plásticas. Os artistas do livro foram muitas vezes inspi-
radores de várias formas de ornamentação; ajudaram na criação de estilos, 
isto é, na forma gráfica do caráter de um povo em determinada época.

No passado, o livro deu à ilustração o estilo de seu tempo. Em nossa 
época, existe um estilo moderno consentâneo com as exigência de nosso 
tempo, ao qual cada povo criador legou as marcas de seu próprio gênero. 
O livro será desse estilo nouveau, estilo muito intrincado, mas tão sábio e 
de grande sabor artístico quando tratado por um homem talentoso.1 

O livro identificou o problema da arte aplicada, da arte aliada à indús-
tria e que incorpora um pensamento, um sentimento, uma harmonia às 
coisas do uso diário. Este problema, que é muito apaixonante, apresenta-
-se para o livro em condições especiais: a sua multiplicação. O livro é um 
pensamento que foi concretizado.

Alguns editores destacam-se ao tratar um folheto simples com a im-
portância de um livro, tanto pelo uso de fontes de impressão cuidadosa-

1   L. Titz. L’esthétique du livre moderne. Publication du Musée du Livre, XIII, 1910. 

123

Tratado de Documentação* Cabeça de prego é o tipo gasto e que produz 
impressão defeituosa, devido ao olho amassado 
ou entupido de tinta. (Frederico Porta, Dicio-
nário de artes gráficas.) Em francês: tête de clou. 
[n.e.b.]

mente escolhidas, quanto pela disposição gráfica e pela inclusão de ilus-
trações ou ornamentos específicos para desvelar e realçar a decoração.1 
Mas a arte aplicada ao livro nem sempre foi cuidadosamente distri-
buída. “As obras menos destinadas a permanecer nas bibliotecas, esses 
milhares de opúsculos cambaios sobre questões da pequena erudição de 
província, ou esses romances retardatários de capa e espada, geralmente 
são mais bem impressos e mais cuidados, ao contrário de outros mais 
importantes compostos com cabeça de prego* e em papel esfarelento.” 
(Bouchot, Le livre, p. 238.)

223    Elementos linguísticos. As línguas

Os documentos na sua maioria são constituídos por elementos lin-
guísticos; eles são expressos em determinado idioma; são uma tradução 
em signos alfabéticos das palavras da língua.

Há quatro termos a serem lembrados: a) a realidade ou a universalidade 
das coisas existentes; b) o pensamento, que concebe a realidade e organiza 
seu conhecimento científico, ou que, partindo da realidade, combina as 
concepções segundo as possibilidades da imaginação; c) a linguagem que 
expressa o pensamento; d) a documentação que registra e fixa a linguagem.
A documentação interessa-se, portanto, por tudo que se relacione às 
línguas. As questões relacionadas às línguas são complexas; suscitam um 
grande número de perguntas: o que é uma língua, quais são suas espécies 
e variedades, de onde vêm, como evoluem e se transformam.

Qualquer  aperfeiçoamento  da  língua  implicará  aperfeiçoamento  do 
livro. Daí o interesse: a) no desenvolvimento da língua; b) no desenvol-
vimento  da  literatura;  c)  nas  línguas  artificiais  internacionais  que  evo-
luíram bastante; d) na reforma ortográfica, que se impõe cada vez mais 
à medida que a educação se torna mais democrática e as massas popu-
lares são chamadas para conhecer a escrita e a leitura; e) nas reformas 
recentes: extensão alcançada pelo estudo de idiomas, número de pessoas 
que falam mais de uma língua, simplificação de línguas, da ortografia e da 
escrita; influência dos movimentos políticos (nacionalidade) e dos movi-
mentos econômicos (negócios) no movimento cultural em que a língua 
é uma das expressões; influência da língua escrita sobre a língua falada, 
especialmente em sua fixação, traduções.

223.1     Noções

1. Relação entre realidade, linguagem e ciência. Existe um vínculo gené-
tico entre linguagem, realidade e ciência. Em tese, diz Condillac, “a arte 
do raciocínio reduz-se a uma linguagem bem feita. Na verdade, a arte de 
raciocinar reduz-se à análise e as línguas são os únicos métodos analíticos 
verdadeiramente perfeitos. Os homens começam a falar a linguagem de 
ação tão logo a sentem e a falam sem a intenção de comunicar seus pensa-
mentos. Somente manifestam o intuito de falar para se fazer compreen-
der ao perceberem que são ouvidos, mas no início ainda não projetam 
nada, porque não observaram nada. Então, tudo está confuso para eles 
em sua linguagem e nada estará claro enquanto não aprenderem a anali-
sar seus pensamentos.” * Em outras palavras: a) cada um tem sua própria 
experiência; b) cada um relata sua experiência em termos genéricos que 
constituem sua língua; c) os termos genéricos de cada um são cotejados 

1  Ver principalmente: Anatole France. Discours prononcé au cimetière de Montmartre le 5 octobre 1902. 
Paris, Edouard Pelletan, 22 p. in-4º.

* Condillac, Étienne Bonnot de (1714–1780). La 
logique ou les premiers développements de l’art de 
penser. Paris: L’Esprit, 1780, p. 77. [n.e.b.]

124

Paul Otlete, mediante a linguagem, compartilham-se as experiências; d) o registro 
da experiência e os documentos, por meio da linguagem comum, genera-
lizam e coordenam a experiência e a língua específica em geral.

Para os pitagóricos, entre os quais Platão e, em grande parte, os pri-
meiros padres da Igreja, o menor ser não é senão a realização do pensa-
mento divino. (In principio creavit Deus caelum et terram. In principio erat 
Verbum.) Eles denominaram logos o pensamento divino e consideraram 
a natureza como um discurso interminável de palavras divinas, como o 
grande sopro pelo qual as ideias se transformam na música das palavras. 
Como corolário do pensamento humano é a fala, o do pensamento divino 
é a criação. Essa comparação não poderia ser estendida à documentação?
2. A língua e o ser humano. A língua está na essência do ser. Não se trata 
apenas de uma forma fortuita que pode ser alterada sem mudar o próprio 
conteúdo do que ela apreende ou exprime. Toda experiência que ocorre 
na vida psíquica do homem tem seu caráter determinado pelo caráter da 
língua. Ela não só expressa coordenações lógicas, como uma forma algé-
brica de valor uniforme e universal, mas também conteúdos emocionais,  
pessoais no mais alto grau. E isso não só do ponto de vista do homem 
como indivíduo, mas também no sentido do que se poderia chamar de 
personalidades coletivas. Pois a comunidade linguística não conecta ape-
nas coisas individuais, mas também o conjunto dessa comunidade hu-
mana com todo o passado em que ela se formou. O cuidado com as pa-
lavras, suas afinidades emotivas características, os torneios da frase e as 
estruturas idiomáticas, a literatura na qual tudo isso fixou solidamente o 
sedimento espiritual de um longo passado cultural comum. Em nenhum 
lugar o chamado subconsciente coletivo ou a ‘memória coletiva’ da es-
pécie existe de forma mais vívida e mais expressiva do que na língua, e a 
expressão ‘língua materna’ bem indica que se trata de uma colaboração 
íntima entre herança biológica e social.1 

A linguagem é humana no sentido de que somente existe graças aos 
homens e entre os homens. Ela se faz presente em três momentos: a) 
linguagem interior (pensamos em grande medida com palavras e signos); 
b) linguagem falada com o emprego de sons; c) linguagem escrita que 
reproduz os sons da linguagem falada ou os signos.

3. O vocabulário. Toda uma construção intelectual se faz com  base nas 
palavras. Nas frases, as palavras têm significado específico. A srta. Desœu-
vres compilou uma lista de 2 903 palavras presentes no vocabulário de 
uma criança de sete anos (o desenvolvimento da criança de 2 a 7 anos). 
Segundo L. e E. Aufroy, o vocabulário segue uma progressão ascendente 
de 4 900 a 19 800 palavras de 7 a 14 anos. (Bulletin de la Société Binet.)

A impossibilidade de transmitir o pensamento é absoluta e insuperá-
vel. O ouvinte só pode, por uma inferência de seu próprio pensamento, 
concluir que aquele que fala pensou a mesma coisa que ele. O que acon-
tece na fala entre duas pessoas é simplesmente um som, desprovido de 
qualquer sentido. As palavras assim compartilham essa natureza dupla: 
ter um significado e ser um som.

Todo homem adulto é o repositório vivo de um conhecimento profun-
do da linguagem. Não somente possui um vasto repertório de palavras, 
mas ele é, de certa forma, um artista na forma de usá-las.2

4. Domínio da língua. Um japonês disse: a língua não é apenas viva, ela 

1  Henri De Man. Nationalisme et socialisme. Équilibre, mai 1932, p. 26.
2  Gardiner, Alan H. 1932. The theory of speech and language. Oxford, Clarendon Press.

125

Tratado de Documentaçãoé uma criatura dotada da mais delicada sensibilidade. Ela dirige o homem 
muito mais do que ela é dirigida. O homem pode ser livre para pronun-
ciar a primeira palavra, mas ele tem menos liberdade quanto às palavras 
seguintes: o prestígio da língua começa a agir e conduzir o pensamento.

5. A linguística e a filologia. A linguística estuda a fonética e a estrutura 
(morfologia, sintaxe) das línguas (dialetos, idiomas) com vista à classi-
ficação sistemática e dedução das leis gerais que emergem dela. O que 
predomina no linguista é o espírito de comparação e síntese. A filologia 
estuda uma língua ou uma família de línguas detidamente; faz a crítica 
dos documentos, esforça-se por situá-los no tempo e no espaço e explicar 
seu significado profundo, determinar a autoria e verificar a autenticidade 
(crítica e hermenêutica). Estuda a gramática da língua de que se ocupa, 
nos diferentes períodos de sua evolução, traça a evolução fonética, mor-
fológica  e  sintática  (gramática  histórica)  e  a  evolução  lexicológica  nas 
pesquisas sobre etimologia (dicionário etimológico). Finalmente, estuda 
a gênese, a transformação e a evolução dos gêneros literários e da lite-
ratura em geral, tanto de uma quanto de um grupo de línguas (história 
da literatura). Compara as diferentes literaturas do mundo nos estudos 
gerais (história comparada das literaturas). Para alcançar esses objetivos, 
a filologia recorre a várias ciências auxiliares. O elemento dominante no 
filólogo é o sentido histórico e o culto do belo. A filosofia da linguagem 
é a apresentação das conclusões da linguística e da filologia levando em 
conta os resultados obtidos no campo das ciências a ela relacionadas.1

A  linguística  é  a  ciência  da  linguagem  como  fenômeno  natural.  Ela 
está relacionada ao estudo científico das várias línguas existentes ou que 
um  dia  existiram:  filologia  comparada,  etimologia  científica,  fonologia, 
glossologia,  gramáticas  comparadas,  idiomografia,  filologia  etnográfica. 
(Sobre as relações da linguística com a bibliologia, ver seção 152.)

6. Psicologia. Para Meillet (características gerais das línguas germâni-
cas), a filologia comparada baseia-se neste princípio psicológico: para dar 
conta das transformações, recorre às tendências ou ‘princípios ativos de 
mudança’. A realidade de suas tendências sendo medida pela realidade 
de sua manifestação nos fatos, não há inconvenientes em postular sua 
existência antes mesmo de se traduzirem nos dados, bem como sua per-
sistência após sua última manifestação conforme a ordem cronológica.

7. Divisão da linguagem. Raoul de la Grasserie apresentou as seguintes 

divisões naturais de cada língua comum.

8. A gramática. a) A gramática se define como a arte de ensinar a falar 
e a escrever corretamente. Ela surgiu muito tempo depois da poesia e da 
retórica. Os primeiros vestígios encontrados no Ocidente estão dispersos 
em Platão e Aristóteles; ela começou a formar uma ciência à parte somen-
te quando os filósofos de Alexandria e Pérgamo passaram a analisar a lín-
gua grega. A gramática mais antiga é atribuída a Dionísio Trácio, discípulo 
de Aristarco. Foi somente no final do século XVIII que apareceu a primeira 
gramática filosófica, graças a Arnauld, e muitas vezes designada pelo nome 
de Méthode de Port Royal. No século XIX, S. de Sacy publicou sua Grammai-

1  Classificação decimal, divisão 4. Observação L, p. 282. Diferentes definições de filologia: Boeck, o 
conhecimento do que é reconhecido, ou seja, do que é apreciado, àquilo que se atribui valor. Naville: a 
ciência das obras duráveis nas quais o homem incorporou, com arte, a vida de seu espírito (obra lite-
rária e obra de arte) — (portanto duração e valor). É uma ciência histórica, mas também uma ciência 
econômica. Salomon Reinach: a filologia abarca o estudo de todas as manifestações da mente huma-
na no espaço e no tempo. É diferente da psicologia propriamente dita que estuda a mente por meio 
da consciência, independentemente do espaço e do tempo, na sua essência e não nas suas obras. 

126

Paul Otletre générale. Atualmente, temos gramáticas de todas as línguas, inclusive de 
povos primitivos cujas falas foram estudadas pelos linguistas.

SILABOSCOPIA

(A sílaba)

PREMIASCOPIA

(A palavra)

Fonologia Gama de fenôme-
nos, quantidade, 
gênese, crescimen-
to, decrescimento
Diferenciação nas 
línguas monossilá-
bicas

Morfologia

Ideologia

Diferenciação do 
significado das 
palavras, por meio 
de diferentes sons. 
Diferenciação da 
parte do discurso 
à qual uma palavra 
pertence, de acordo 
com a ordem dos 
monossílabos

Harmonia vocálica, 
acento tônico, apo-
fonia, perifonia

Lexicoscopia, raiz, 
reduplicação, com-
posição, derivação, 
variação vocálica, 
formas do gênero, 
do número, da 
determinação, do 
tempo
1° Conceito e 
emprego do gênero, 
do número, da 
determinação, do 
tempo.
2° Conceito e em-
prego das diferentes 
partes do discurso.
3° Conceito das 
ideias e sua aplica-
ção às palavras ou 
sensíticos [sic]

PRATERSCOPIA
(A frase simples ou

composta)

Acento das proclíticas e 
enclíticas, ligações

Gramatoscopia,
declinação e conjugação, 
seja sintética por flexão 
interna ou externa, ou 
variação vocálica,
ou analítica por 
preposição

1° sintaxe de uso, emprego 
da declinação e da conju-
gação, preposições, etc.
2° Sintaxe da concordân-
cia.
3° Sintaxe da expressão 
das relações pela ordem 
obrigatória das palavras

b) Alguns gramáticos (James Harris) reduziram a duas classes princi-
pais as dez categorias de palavras às quais a análise reduz todo o discurso: 
1° palavras significativas em si mesmas ou principais: uma vez que há só 
substâncias e atributos (advérbio, adjetivo, particípio-advérbio), as pa-
lavras não podem ser apenas substantivos (nomes próprios, nomes) ou 
atributos (advérbio, adjetivo, particípio adverbial); 2° as palavras signifi-
cativas por relação ou adesão. Servem para melhor designar ou determi-
nar os seres (definidos), ou para unir entre si seres ou fatos (conectivos: 
artigos, pronomes demonstrativos, possessivos, indefinidos, a conjunção 
e a preposição que certas línguas substituem por meio da declinação).

As noções de duração, de tempo e de espaço em sua acepção meta-
física dão forma à linguagem. O pensamento analisado libera os modos 
de proposições que são perceptivos (indicativo dos verbos) ou volitivos 
(outros tempos verbais).

223.2   A fala e o escrito
  1. A fala. A fala é um som articulado que exprime uma ideia propriamente 
dita. O som articulado é o que resulta não apenas da emissão de vogais, 
mas também de consoantes e, portanto, de sílabas. A palavra, como di-
zia santo Agostinho, é o mais importante dos signos, deles é o soberano. 
“Verba obtinuerunt principatum significandi.” * Somente a fala é total-
mente viva, a escrita é morta e somente renasce mediante a interpreta-
ção, como Platão já havia observado.
 
 Eloquentia, em latim, significa a arte de bem dizer o que se tem a di-
zer. Além da literatura, da expressão e do expressado, existe o ‘inefável’: 

* No original de santo Agostinho: “Verba enim 
prorsus inter homines obtinuerunt principatum 
significandi quaecumque animo concipiuntur.” 
De doctrina christiana, II, 3, 4. [Pois a palavra é o 
principal meio de que dispõem os homens para 
exprimir o que lhes passa no espírito.] [n.e.b.]

127

Tratado de Documentaçãoalcançar pela meditação zonas de pensamentos que ultrapassam o nível 
da expressão verbal onde qualquer pensamento, limitado pela expressão, 
perde imediatamente sua qualidade. Tem início, então, a função da suges-
tão.
 Ampliar cada vez mais a palavra — não verdadeiramente em círculos 
 
nem em ondas concêntricas — pois as ondas na superfície da água são 
criadas por choques e permanecem na superfície, enquanto a palavra  e a 
ampliação da palavra devem ocorrer por ligação e é a imagem da espiral, 
a espira da palavra ampliando-se, elevando-se sempre mais.

2. A palavra sagrada. A palavra conserva até hoje algo de misterioso e 

superior.

Deus definiu o Verbo: “Et Deus creat Verbum.”1
 
 As quatro letras hebraicas I, H, W e H correspondem à ideia de Deus. 
A Septuaginta traduz Jehovah como Kurios e a Vulgata como Dominus.) 
Grandes discussões foram causadas por causa da maneira de pronunciar 
essa palavra. Na realidade, a verdadeira pronúncia somente seria conhe-
cida pelo grande pai; ela acabou se perdendo. Até mesmo teríamos ad-
quirido o hábito de não enunciar por completo o ‘inefável’ tetragrama e 
substituí-lo diretamente por Adonai ou, como entre os samaritanos, pelo 
vocábulo schema, que significa, literalmente, ‘o nome’.

 Keyserling mostra, em tudo que parte do espírito, um comportamento 
que tem a aparência de paradoxal para nossa alma terrestre: feitiçaria, 
magia, verbo e símbolo parecem impor-se a nosso mundo como pensa-
mentos inquietantes vindos de alhures.

3. Conversa e conferência. A conversa versa sobre qualquer assunto e 
inclui todos os gêneros; a ela pertencem as entrevistas jornalísticas. A en-
trevista gira em torno de coisas importantes e ocorre entre duas pessoas 
ou um pequeno grupo. O diálogo é a entrevista ou conversa que um autor 
atribui a seus personagens nos livros ou mesmo no palco. Em sentido 
mais amplo, o diálogo é a entrevista considerada do ponto de vista literá-
rio. A conferência trata de assuntos importantes e pode ter um conteúdo 
imaginário ou didático. O colóquio é uma conversação que versa sobre 
temas religiosos e da qual participam comumente pessoas qualificadas 
para isso. As palavras estudadas antecipadamente dão origem a discursos, 
orações, sermões, panegíricos, homilias, pregações, alocuções, arengas, 
falas jurídicas.

b) Os conversadores, os contadores de histórias, raça quase desapa-
recida desde a invenção da imprensa e principalmente graças à multipli-
cidade de jornais, desempenharam um importante papel nas sociedades 
precedentes. Eram os rapsodos na Grécia, os bardos na Gália, os escaldos 
nos países nórdicos. Guardiães das tradições, contam para os guerreiros 
os nobres feitos de seus ancestrais e mostram às gentes as histórias ma-
ravilhosas de sua origem. Quando seu papel heroico termina, depois que 
a escrita perenizou as tradições de que ele é o depositário, isso não o leva 
a desaparecer; agora ele se limita a entreter aqueles que outrora ele ins-
truía e então surgem os contos, as histórias, que, incessantemente, serão 
repetidos, ampliando e compondo uma nova fase, não menos curiosa, na 
história do espírito humano. Os contadores de Roma e os dos países do 

1  “Santo é Deus, o pai de todas as coisas [...] Tu és santo, pois que, pelo Verbo, constituíste tudo o 
que existe [...] Recebas os puros sacrifícios em palavras que te oferece uma alma pura, um coração 
dirigido para Ti, ó inexprimível, ó indizível, Tu que somente o silêncio pode nomear.” Corpus Herme-
ticum, 31)” (Hermes Trismegisto.)

128

Paul Otlet* De l’Allemagne. 2e ed. Paris: Librairie Stéréotype,
1814, t. 1, p. 94-95. 

Oriente eram amiúde incumbidos de desviar a atenção do povo da liber-
dade perdida. Os califas ordenavam que cada café tivesse seu contador 
de histórias. No Japão os contadores ainda têm uma função importante. 
Na Idade Média, na França, eram os jograis, os trovadores e os menes-
tréis que iam de castelo em castelo, de morada em morada. Mais tarde, 
transformaram-se nos elegantes causeurs dos salões e dos jantares, numa 
sociedade que se divertia por ser espiritual.

Madame de Staël (em De l’Allemagne) escreveu:
“O tipo de bem-estar provocado por uma conversa animada não con-
siste precisamente no assunto dessa conversa; nem as ideias nem os co-
nhecimentos que dela podem decorrer são o interesse principal, mas uma 
certa maneira de agir, uns em relação aos outros, de se divertir recipro-
camente e com rapidez, de falar tanto quanto se pensa, de se divertir de 
imediato consigo próprio, de ser aplaudido sem esforço, de manifestar 
seu espírito com todos os matizes pelo sotaque, pelo gesto, pelo olhar, 
enfim, de manifestar-se à vontade como uma espécie de eletricidade que 
faz soltar faíscas, consola uns pelo excesso de sua vivacidade e desperta 
os outros de uma apatia incômoda.” *

Há conferencistas que contam com empresários que organizam suas 
turnês.  Registrou-se  nos  Estados  Unidos  a  falência  retumbante  de  um 
desses empresários (o sr. James Pond), com um passivo de quase sete 
mil libras esterlinas. Acontece que o rádio tem sido um forte concorrente 
para as conferências de personalidades de renome.

4. Discurso. O vocábulo discurso possui dois significados: a palavra que 
se enuncia e o texto escrito que se lê. O orador que fala ocupa a tribuna 
para os debates mais espinhosos, de mãos vazias, tendo como única força 
sua inteligência, sua memória e suas certezas, confiança em sua voz, em 
seus gestos, em seu pensamento. Sabe o que quer fazer e o que deve dizer. 
O orador que lê um texto é quem, acostumado aos gabinetes, se intimida 
com a luz dos auditórios. As ideias, os fatos, o raciocínio e o encadeamen-
to dos pensamentos podem então ser totais e impor a certeza de enunciar 
somente o que mereceu reflexão; isso, porém, sem improviso, sem intui-
ção, sem brilho; uma técnica seca, desbotada, sem vida.1
 Elocução = ‘actor and elocutionist’, dizem os ingleses.
Ossys-Lourié: “A faculdade oratória é uma arte menor. Quem é astuto 
sabe  dela  se  valer  para  cativar  os  medíocres  que  se  interessam  menos 
pela ideia do que por sua tessitura, mesmo absurda, conquanto que adule 
seus desejos e suas inclinações. O orador não produz, não cria; ele imita, 
repete, jamais é criador, sempre um vulgarizador.”

A justeza dessa afirmação é bastante discutível. Muitos oradores são 

criadores.

Na Idade Média, a prédica era dotada de uma eficácia interior e de 
um êxito externo que tocavam o milagre. Alguns exemplos: o franciscano 
Berthold de Ratisbona (meados do século XIII) teria tido plateias de 60 
mil a 200 mil ouvintes. Vincent Ferrier, nascido em Valencia, em 1346, do-
minicano, percorreu quase toda a Espanha, a França, a Itália, a Inglaterra, 
a Escócia e a Irlanda. Em todas essas viagens jamais deixava de pregar. 
“Multidões imensas o seguiam e os grandes apressavam-se para encon-
trá-lo. Acompanhavam-no padres para ouvir as confissões e celebrar os 

1  Entre  os  parlamentares  vivos,  o  sr.  Poincaré,  ex-presidente  da  República,  redige  seus  discursos. 
Nada fica a dever ao sr. Caillaux. 
2 Moeller: Histoire de l’Église, III, p. 39 e 53.

129

Tratado de Documentação* Eram assim conhecidos modelos de 
sermões prontos, aos quais os pregado-
res podiam recorrer, por falta de tempo 
ou de inspiração. Eram best-sellers. Por 
exemplo: Johannes de Verdena. Sermo-
nes ‘dormi secure’ de tempore. (Louvain: 
Johannes de Westfalia, c. 1483.) [n.e.b.]

ofícios, cantores e órgãos, notários para redigir os atos necessários às re-
conciliações entre inimigos, homens experientes para cuidar dos víveres 
e dos alojamentos. Não era um homem, mas havia a convicção de que um 
anjo se fazia ouvir.”1

Na Sexta-Feira Santa os franciscanos da Alsácia pregavam de seis a 
sete horas. Era intenso o comércio de manuais destinados a pregadores 
rurais. Dormi secure* (‘dormi tranquilos’, pregadores; 36 edições) e Dic-
tionnaire des pauvres.

Ouve-se a fala no telefone, no amplificador, no fonógrafo, no rádio, 

que são instrumentos extraordinários.

Continua assim a concorrência entre a palavra baseada na audição e 
a escrita baseada na visão. A que for mais fácil de usar, mais precisa, irá 
mais rápido,  com mais segurança, de modo mais agradável, direto e eco-
nômico.

5. Debates. Os debates têm importância notável nos países onde há li-
vre expressão. Durante a história dos parlamentos, criou-se todo um pro-
cesso para realização de debates. Caracterizam-no, entre outros, dois fa-
tos: de um lado, o processo escrito está ligado de perto ao processo oral e 
a cada fase dos debates correspondem tipos de documentos: proposição, 
relatório, resolução; dos debates são redigidas transcrições, in extenso, ta-
quigrafadas ou datilografadas. De outro lado, o processo interparlamen-
tar chegou a tal ponto de internacionalização que, fundamentalmente, é 
quase o mesmo em todos os lugares, e pode servir de modelo quando as 
pessoas se reúnem em grandes congressos internacionais, tendo chegado 
até a organizar uma União Interparlamentar e fundar a Liga das Nações.
Na busca da verdade ou na defesa de interesses pela via da argumen-
tação, toda afirmação é passível de ser discutida e de assim ensejar o de-
bate. Durante o debate (contestação, altercação, controvérsia, litígio) são 
apresentadas objeções, refutações e respostas. A contestação é a recusa 
em consentir uma alegação ou pretensões de alguém.

Sempre foram envidados esforços visando a aprimorar as discussões  
orais. Na Antiguidade havia formas muito bem ordenadas para a discus-
são de teses teológicas e filosóficas, bem como para os debates religiosos 
(os colóquios). E também aí a união entre documento e fala encontrou 
felizes realizações. Sente-se grandemente, nos dias atuais, a necessidade 
de debates aprofundados e bem organizados.2

 6. Escrever e falar. Assim, a linguagem assume a forma da escrita. A 
escrita, por sua vez, transforma a língua. A documentação possui deside-
ratos relativos à língua.

Fala e escrita são, entretanto, coisas diferentes. O pensamento falado 
possui suas leis, o pensamento escrito, as suas. É um erro querer modelar 
uma na outra. A concisão, possível no texto escrito bem refletido, torna-
-se difícil na expressão falada. A brevidade do tempo da fala é contrária 
aos desdobramentos possíveis quando se fala. Em compensação, devol-
ve-se uma função aos gestos e às demonstrações. O escrito, porém, com 
sua ilustração, tem a seu favor a precisão. 

Cormenin expressou corretamente: “Os discursos escritos não fazem 

2  Ver os debates das tribunas livres, como o Rouge et le Noir, na Bélgica. Os debates organizados no 
Palais Mondial, com programação estabelecida previamente, anunciada para o público (objeto, mé-
todo, conclusões) com documentação em grande parte visual em exposição, emprestada pelo Musée 
Mondial e o Atlas Universalis ou preparada para tal fim e depois transferida para lá.
   Modern debate practice by Waldo O. Willhoft, London, Pittman.

130

Paul Otlet* Timon (pseud. de Louis Marie de la Haye, 
Vicomte de Cormenin). Études sur les orateurs 
parlementaires. Paris: Bureau de la Nouvelle 
Minerve, 1836, p. 5. [n.e.b.]

* Expressão latina que indica no canto 
litúrgico o tom recitativo. Tom uniforme. 
Cantochão. [n.e.b.]

efeito algum na tribuna, os discursos improvisados não causam efeito na 
leitura.” * Na Inglaterra, durante muito tempo, era proibido ler um dis-
curso, era preciso improvisar. O ritmo da frase falada é diferente do ritmo 
da frase escrita. O estilo também é diferente. Tanto é preciso ser mais 
breve, mais direto, quanto, ao contrário, mais explícito.

“A necessidade de uma ordem rigorosa não se impõe ao professor que 
fala, mas se torna evidente para quem escreve. O leitor tem diante de seus 
olhos o começo e o fim, ele acompanha o raciocínio; impossível trapacear. 
É possível ensinar um curso escrito; um curso oral, ao ser redigido, em 
geral não se sustenta.” (Bouasse.)

Nas conversas, o pensamento, sem se ater a uma ordem lógica rigo-
rosa, pode percorrer agradáveis meandros. Na frase falada, sobretudo na 
frase oratória, existe uma facilidade de compreensão que procede do tom. 
Não há nada que a altura da entonação já não anuncie a importância rela-
tiva das diversas partes da frase. Isso não acontece na frase escrita onde 
tudo parece recto tono*. Por outro lado, o tom da voz é análogo a um acor-
de: determinada nota forçosamente chama as outras (dó, mi, sol... dó). 
Aqui as reticências anunciam obrigatoriamente uma sequência que virá.
 O domínio do escrito delimita-se ainda de outro modo. Isso foi defini-
do recentemente ao se tentar uma delimitação entre etnografia e folclore.

 
Em geral, afirma-se, a etnografia cobre todas as atividades sociais dos primitivos e en-
tre os povos civilizados ela somente alcança o que corresponde aos estágios das regras 
e das instituições. Quer dizer, no que se conserva por meio dos escritos. Ao contrário, 
o folclore abrange entre os civilizados o domínio dos usos, costumes e tradições que 
se conservam por meios orais. Entre os povos primitivos, todas as aquisições e orga-
nizações sociais se conservam e se transmitem pela tradição oral. Pelo seu estudo, 
etnografia e folclore se confundem. Entre os civilizados distingue-se: as aquisições e 
organizações sociais são conservadas e transmitidas por meios escritos ou impressos 
e ensinadas (domínio da etnografia), ou são conservadas e transmitidas pela tradição 
oral (domínio do folclore).1

7. Os pregoeiros. Os anúncios e reclames que precisavam ser feitos ao 
público foram, durante muito tempo, lidos em voz alta por um pregoeiro 
de profissão, no meio de ajuntamentos de pessoas ou de grupos que eram 
conclamados pelo som de uma trombeta, e em alguns casos pelo retinir 
das batidas de uma barra de ferro contra uma pá de lareira. A partir de 
1830, na França, os avisos originários da prefeitura (combate às lagartas 
nas plantações, corveias, recrutamento militar) eram feitos ao som do 
rufar de tambor. Em outros lugares, usava-se uma sineta.

223.3    Histórico, evolução

1. A língua passou por uma longa evolução. Tudo nela é movimento. 

Em geral, sua evolução é necessária.

 Ela  continua  simultaneamente  em  dois  sentidos:  segmentação  dos 
idiomas  em  línguas  especializadas  e  em  dialetos;  desenvolvimento  das 
línguas nacionais e retrocesso dos dialetos.

 Entre certos povos a língua é tão instável que bastam alguns anos para 

que não seja reconhecida.

 A  transcrição  fonética  de  canções  populares  resultou  em  preciosos 

documentos para o estudo das línguas.

2. Uma mesma língua apresenta variações ao longo do tempo e confor-

1   Albert Marinus: Ethnographie, folklore et sociologie, p. 21. In Le Folklore Brabançon, a. 10, n. 60, p. 
507-528, 1931.

131

Tratado de Documentaçãome os lugares e ambientes onde é falada e escrita. Distingue-se, em geral, 
uma língua, segundo as diferentes épocas de sua existência, em língua 
velha ou antiga, em língua média e em língua nova ou moderna. Nos tem-
pos modernos, distingue-se também a língua clássica, unificada, oficial 
ou literária. Distinguem-se, enfim, os diversos dialetos, patoás ou idiomas 
locais que são diferentes segundo as regiões e as épocas.

3. Desde seu começo, as línguas guerrearam entre si; rivalizaram como 
as raças e se misturaram como os sangues. A Terra ouviu mais de dois mil 
idiomas primitivos ou derivados, vivos ou mortos, ilustrados com uma 
literatura ou bárbaros.

 4. Cada povo teve sua língua, sua poesia e sua literatura. Esses bens ti-
veram a mesma sorte de seus possuidores. Um povo se apoderava de uma 
região rica para ali fundar um império duradouro e florescente e sua lín-
gua não demorava a se desenvolver com os conhecimentos, os costumes 
e as instituições. O povo anterior, ao contrário, vencido pelos inimigos 
de fora, junto com a decadência interna, curvava-se sobre si próprio e a 
língua desmoronava em ruínas, junto com ele e suas riquezas materiais 
que passavam a ser usadas na construção de novos edifícios.

5. Por intermédio do livro e do documento travou-se a luta das línguas. 
Uma língua só se difunde se for instrumento de uma civilização dotada de 
prestígio. Isso aconteceu com a ‘koiné jônico-ática’ que substituiu todos 
os outros falares gregos. Do mesmo modo, o latim prevaleceu sobre os 
falares bárbaros; o espanhol e o português, sobre os dos povos da América 
do Sul; o inglês, sobre os dos povos da América do Norte. A multiplica-
ção de ‘línguas comuns’ na Europa de hoje, e isso, numa época em que 
existe no fundo uma unidade de civilização material e intelectual, é uma 
anomalia.1

O fenômeno ‘interlingua’ permanece. Houve, no passado, línguas ge-

rais intermediárias. No futuro, ela poderá surgir.

6. A Antiguidade civilizada conheceu a predominância do grego. Na 
Idade Média, tudo era em latim. Mais tarde, dá-se a reação, e os falares 
nacionais tornam-se línguas literárias; por ex., Dante e Lutero renunciam 
a escrever em latim, a fim de empregar a língua vulgar que eles depuram 
e aperfeiçoam.

7. Na luta entre as línguas o latim não perde suas vantagens. Continua 
a ser empregado pela Igreja católica, é objeto de estudos ditos de huma-
nidades. O Congresso Internacional de Botânica tornou o latim obriga-
tório como língua de diagnose. Procurou-se modernizar o latim (latim 
sem flexão). Recentemente, a grande empresa alemã Siemens & Halske, 
depois de instalar alto-falantes e aparelhos de rádio na catedral de Speyer 
— antigo santuário ilustrado pelos santos Bernardo e  Conrado e Frede-
rico Barbarossa — publicou um folheto descritivo com este título bem 
moderno De amplificatoribus in aede Spirensi institutis. Se alto-falante foi 
traduzido como amplificator e microfone como microphonum, os Spezial-
bahnsprecher foram chamados tubi e os Siemens Bändchenmikrophon foram 
designados laminatum. Dizia-se de todo o conjunto ‘Effectus autem est 200 
Watt’.

Na Alemanha foi fundada em 1933 a Societas Latina e sua revista em 
latim (München, G. Horth). Peano e seus colegas na Schola et Vita fazem 
campanha a favor do latim simplificado sem flexão.

1  Meillet, A. La méthode comparative en linguistique historique. Oslo: H. Aschehoug, 1925.

132

Paul Otlet8. Uma obra lenta mas formidável se desenrola sob nossos olhos: a 
transformação sistemática da linguagem. Ela se estende: 1º aos conjun-
tos linguísticos de um lado, em constante evolução; 2º à criação de uma 
língua internacional; 3º aos conjuntos denominados convencionais, que 
se multiplicam, desde os símbolos matemáticos até a nomenclatura da 
química.

223.4   Espécies de línguas

 1. Distinguem-se as línguas de várias maneiras: 1º pelo lugar onde são 
faladas (asiáticas, africanas, americanas ou oceânicas); pela sua derivação 
em famílias cujas principais são: a) as línguas semíticas: hebraico, árabe; 
b) as línguas indo-europeias: meridionais, sânscritas, iranianas (avesta-
no), pelásgicas (grego, latim), as do norte: célticas, germânicas e eslavas.
2. Foi levantada a seguinte questão: o que a civilização tem a ganhar 
com a multiplicação de focos de cultura, principalmente com a revisão 
das línguas e das literaturas regionais? Atualmente, ensina-se em finlan-
dês, em Helsinque, em estoniano, em Tallin, em lituano em Kaunas, em 
letão em Riga, enquanto que o russo ali predominava há somente 20 anos. 
A ciência e a unidade humana não estariam comprometidas devido a essa 
dispersão  de  esforços  e  essa  superabundância  de  meios  de  expressão? 
(Théodore Ruyssen.)

223.5    Língua literária

 Alguns autores inventaram, às vezes para si próprios, uma sintaxe e 
uma gramática. Fomos levados a suscitar o princípio de que o estilo não 
deve afastar-se das tradições normais da atividade intelectual. (Gonzague 
True.)

 Gustave Flaubert, escreveu o sr. Brunot, tinha a cabeça tomada pela 
ideia  de  um  estilo  irrealizável  que  “devia  ser  ritmado  como  os  versos, 
preciso  como  a  linguagem  das  ciências,  que  penetraria  em  nosso  pen-
samento como um golpe de estilete, e onde nosso pensamento viajaria 
sobre superfícies lisas como quando se corre num bote com bom vento 
pela popa. Escravo do verbo, sentindo seu primeiro rascunho relaxado e 
até incorreto, ele procura numa angústia de cada dia aquela forma que 
ninguém jamais possuiu, agarrando-se a uma página, riscando, parando 
um pouco para recorrer à escola dos grandes escritores de todos os tem-
pos, depois retomando a tarefa, sempre insaciável, sempre enraivecido 
e impotente diante da pobreza dos materiais que a língua lhe oferece.” 
Ele declamava suas frases, escrevi-as no quadro-negro e se achava feliz 
quando, depois de dez horas de trabalho obstinado, ele escrevera sessen-
ta linhas que o deixaram quase satisfeito.

 O que não se pode expressar diretamente poderá sê-lo pela via traves-
sa da sugestão. Para um talento verdadeiro a sugestão é muito mais forte 
do que a expressão direta (p. ex., transferir para as coisas as qualidades 
humanas e para os homens, as das coisas.1

Poetas analisaram os instrumentos de trabalho, os modos de expres-
são favoritos, a escolha das palavras por sua sonoridade, seu valor plás-
tico, imagens, símbolos, alegorias. Outros examinaram a arquitetura de 
sua obra: o espírito do poeta que escolhe, organiza, retarda ou acelera a 
expressão poética.2

1  Boillot: Sobre o cartaz de Ulen * para a caneta Waterman.
2  Paul de Reul. L’art et la pensée de Robert Browning. Bruxelles: Lamertin, 1929. 527 p.

* Erro tipográfico. Trata-se de Jean d’Ylen, 
pseudônimo do ilustrador francês Jean Paul 
Beguin (1886–1938). Boillot talvez fosse Félix 
Boillot (1880–1961), escritor e professor 
francês. [n.e.b.]

133

Tratado de Documentação223.6   Ortografia
 
 Denominava-se orthographia a arte de escrever corretamente, que, em 
francês, deu orthographie, antigo sinônimo de orthographe. Este vocábulo 
expressa a arte de escrever corretamente as palavras de uma língua, isto 
é, com os caracteres e sinais consagrados pelo uso.

 O latim, o grego, o italiano e o espanhol se escrevem como são falados. 

O mesmo não acontece com o francês e o inglês.

2. A ortografia francesa é muito complicada e isso devido a vários mo-
tivos. Existe a escrita das palavras como tais e a função que exercem no 
discurso.  Ao  invés  de  corresponder  à  pronúncia,  como  seria  natural,  a 
ortografia  depende  da  etimologia,  da  qual  se  distancia,  no  entanto,  de 
modo muito arbitrário e frequente; da analogia, que é constantemente 
violada; do uso, sobretudo, o que é quase sempre abusivo, amiúde incerto 
e contestado. A essas causas de confusão, convém acrescentar os defeitos 
do alfabeto francês onde existe: 1º duplicidade de sons do c, ç e do s, do e, 
è, ai e ei, do f e do ph, do g e j, do s e z, etc.; 2º dupla função do h, ch, etc. 
Enfim, o assombroso abuso de letras nulas herdadas por uma quantidade 
imensa de palavras. A todas essas dificuldades devidas à ortografia basea-
da no uso somam-se as da ortografia baseada em regras. Há um oceano de 
regras e uma inumerável quantidade de exceções. É, antes de tudo, uma 
língua de matizes. Talvez nenhuma outra disponha de tantos meios para 
variar o pensamento com a ajuda de certos procedimentos de sintaxe, 
que, lamentavelmente, amiúde, são muito sutis. Escritores e lexicógrafos 
se perdem em minudências insignificantes e que não se consegue regular 
de forma segura. Ex.: o emprego de maiúsculas, do hífen, a formação do 
plural de substantivos compostos e as regras do particípio passado.

Depois de 300 anos de existência a Académie Française publicou re-
centemente sua gramática, sempre com atraso. Provocou uma tempes-
tade de protestos. A ortografia é exigida em toda parte, mas nem sempre 
seguida.  “Compor  versos  sem  seguir  a  ortografia”,  disse  o  padre  Petit, 
“é vestir um hábito ornamentado sem usar camisa.” Napoleão não sabia 
ortografia. Tampouco, antes dele, Henrique IV, Luís XIV, e o marechal de 
Richelieu.

3. Para quase todas as línguas existe um movimento de reforma: fran-
cês,  inglês,  alemão,  neerlandês,  etc.  Publicam-se  obras  com  ortografia 
simplificada.1

4. Desde o século XVI que inúmeros esforços vêm sendo feitos visan-

do a uma reforma da ortografia francesa. Encontraram oposição.

 A ortografia, dizem os opositores, é uma forma convencional de es-
crita. Tem a vantagem de se impor às irregularidades dos dialetos e às 
mudanças históricas dos sons. Ela une as forças e as expressões de uma 
civilização.  Sem  ortografia  ou  com  ortografia  fonética  Shakespeare  e  a 
Bíblia antiga seriam obras estrangeiras para os ingleses de hoje. A lingua-
gem literária como vínculo de uma civilização e voz de uma nação deve 
ser  encarada  de  início  como  uma  linguagem  escrita,  embora  não  deva 
manter-se sem relação com o falar para se tornar viva.

 Os gramáticos envidaram, então, um esforço sistemático para alcan-
çar um recurso que servisse para o entendimento comum e fosse bastante 
autêntico entre as comunidades de uma nação com dialetos diversos.

 O sr. Brunetière dirigiu duas censuras à reforma; ela mudaria a ‘figura’ 

1  Della Rocca de Vergalo. La réforme générale de l’ortografe. Paris: Lemerre, 1909. 169 p. 5 fr.

134

Paul Otletdas palavras e alteraria a ‘harmonia’, transformando o francês em uma 
espécie de volapuque. O sr. Renard retruca que nos séculos XVI e XVII 
a ortografia apresentava uma outra figura, que nas edições atuais ela se 
moderniza e que o próprio Brunetière, em sua edição dos Sermons, de 
Bossuet, não respeitou a antiga ortografia.

 No final do século XVIII, a Académie simplificou em bloco cinco mil 

palavras das 18 mil com que contava a língua. E ninguém protestou.

 5. No caso do inglês, não existe academia alguma para proteger sua 
ortografia. Há cinco séculos que o inglês é simplificado e aperfeiçoado. 
O dr. Murray, editor do New English dictionary, publicado pela Clarendon 
Press, esforçou-se bastante, com seus colaboradores, para fixar de uma 
vez por todas a ortografia.

 A  Spelling  Reform  Association,  nos  Estados  Unidos,  empreendeu  o 
maior esforço para simplificar a ortografia inglesa. Ela busca este ideal: 
com 42 caracteres diferentes escrever os 42 sons diferentes do inglês.1

 Antes, a Associação Fonética Internacional criou um alfabeto para a 
notação de todas as línguas. (Ver também a obra Melvil Dewey: seer, inspi-
rer-doer, 1851–1931.

6. Grafismo e fonetismo. A luta que interessa em muito ao livro perma-
nece aberta entre os que impõem a ortografia etimológica e os que preco-
nizam a ortografia fonética.2 

 É a tipografia que, em última instância, decide sobre a ortografia refor-

mada.

 Há  quem  pense  que  a  reforma  radical  da  ortografia  francesa,  como 
no século XVI, é impossível para a Académie. Todos os livros impressos 
anteriormente se tornariam, de um só golpe, ilegíveis e o sacrifício seria 
muito grande.

 Os neoesperantistas declaram que a língua é feita inicialmente para 
os olhos, depois para o ouvido, e reivindicam a manutenção da forma or-
tográfica das palavras. Calculam que em 90 de cada 100 vezes o grafismo 
desempenhará o principal papel.

 7. Nas demais línguas, exceto o francês e o inglês, a reforma da orto-

grafia continua em curso.

 Por exemplo, a ortografia sérvia foi fixada por Karadjitch no século 
XIX  segundo  o  princípio  fonético;  os  croatas-eslovenos  mantiveram  a 
tradição  etimológica,  porém  Gay,  também  no  século  XIX,  aperfeiçoou 
para eles os caracteres latinos acrescentando sinais que até então eram 
específicos do tcheco.

8. Qualquer deficiência de um sistema repercute sempre nos outros 
sistemas. Deixou-se que a ortografia se constituísse a esmo. Fonética por 
essência, a escrita tornou-se etimológica. Como consequência: a) foi pre-
ciso inventar uma ortografia fonética para ser usada na taquigrafia e no 
‘estenótipo’ (máquina de taquigrafar). A transcrição da escrita fonética 
para a escrita ortográfica é feita pelo datilógrafo ou pelo tipógrafo. b) A 
transformação da palavra falada (o som) em um texto legível (impresso) 
é concebível por intermédio de aparelhos elétricos, mas que se torna im-
possível devido à discordância entre som e ortografia. Essa experiência 
já foi feita nos Estados Unidos. A narração de uma luta de boxe feita ao 
telefone ligado a uma compositora tipográfica (monotipo), que compõe 
diretamente em grande velocidade, mediante acionamento do teclado, a 

1   Dewey, Melvil. Simpler spelling: reazons and rules (In Decimal classification, edition 12th 1927, p. 49).
2  Paul Reuner. Gutenberg Jahrbuch 1930, p. 338-343.

135

Tratado de Documentaçãofita de papel perfurado que gerará os textos fundidos, os quais, por sua 
vez, formarão as chapas que irão para as impressoras.

 Está em causa aqui toda a lexicografia. Esta frase: La documentation 
internationale au service d’une civilisation mondiale [A documentação inter-
nacional a serviço de uma civilização mundial] contém quatro palavras 
que, antes de 1878, não eram reconhecidas pela Académie francesa. Data 
de então a ideia que ela concebe sobre as palavras internacional e civi-
lização; a palavra mundial só foi reconhecida pela Académie em 1931; a 
palavra documentação continua excluída do francês acadêmico.

223.7   Línguas internacionais

 1. Francês, inglês, alemão e espanhol são línguas consideradas interna-
cionais por causa de sua grande difusão. Por muito tempo o francês era a 
língua da diplomacia. O inglês teve tratamento igual ao do francês na Liga 
das Nações, onde todos os documentos são publicados nas duas línguas.
 As obras publicadas ou traduzidas em inglês terão uma grande saída 
em uma população imensa. Isso será, para os escritores e os tradutores, 
um estímulo que nem o alemão nem o francês poderão oferecer. Logo um 
terço da população mundial entenderá o inglês.

 A quantidade de línguas de grande circulação tem crescido: o árabe, o 

russo e o japonês estão nessa condição.

2. Língua internacional. O homem não se sente mais satisfeito com as 
línguas espontâneas que a tradição lhe legou. Ele quer racionalizar a lin-
guagem, inicialmente no sentido da internacionalidade, em seguida no 
sentido da sistematização lógica.

 A língua pensada, falada ou escrita formou-se lentamente ao longo dos 
tempos. Ela apresenta três características fundamentais: a) foi constituí-
da como unidades independentes, diferenciadas e ‘incompreensíveis’ re-
ciprocamente entre grupos humanos mais ou menos numerosos; evoluiu, 
tanto se diferenciando quanto se unificando conforme as comunidades 
humanas mantivessem ou não relações frequentes e constantes entre si; 
c) ela abrange dados espontâneos ou empíricos, inerentes ao estado dos 
conhecimentos adquiridos ou inventados e dados racionais ou suscetí-
veis de raciocínio, de invenção e de disciplina voluntária.

 Conviria que houvesse, no estado de civilização universal a que che-
gou a humanidade, e que interessa ser desenvolvido, uma língua univer-
sal.

 Uma língua pode nascer mediante três processos: a) pela simples mis-
tura de línguas. Foi assim que aconteceu muitas vezes no passado. No 
entanto, para isso, parecem ser necessários séculos, ou milênios; b) pela 
predominância  de  uma  língua  existente.  Assim  aconteceu  com  alguns 
dialetos em cada língua nacional, do grego e do latim na Antiguidade. Mas 
as lutas nacionais, que também atingem a língua, opõem-se a semelhante 
absorção, enquanto a civilização nova deveria ser formada por elementos 
tomados de todas as índoles, o instrumento de sua expressão deve ser 
também igual e comum.

 Tanto nas línguas quanto na documentação ocorre uma diferenciação 
entre o que é espontâneo, familiar e comum: língua vulgar; o que é culti-
vado, trabalhado, estético: língua literária; o que é racional e preciso: lín-
gua científica. As três línguas, do modo como se constituem atualmente, 
são faladas, porém as duas últimas, a literária e a científica, são cada vez 
mais escritas.

136

Paul Otlet É preciso elaborar racionalmente e difundir eficazmente uma língua 
universal. Inúmeras tentativas foram feitas há três séculos. Cada uma de-
las trouxe à baila elementos preciosos, tanto ao formular melhor algumas 
metas quanto ao apresentar soluções cada vez mais adequadas. Enfim, 
caminha-se rumo a uma elaboração nitidamente consciente da língua sin-
tética: uma pasilalia, que permita dizer tudo internacionalmente, e uma 
pasigrafia, que permita escrever tudo.

 Uma língua internacional é o complemento indicado de uma civiliza-
ção universal. Os homens pertencentes a uma mesma unidade deverão 
entender-se entre si. A língua internacional deveria ser escolhida por um 
órgão qualificado e ser ensinada obrigatoriamente nas escolas. Existem 
várias línguas internacionais e nascem outras todos os dias. A mais difun-
dida e mais popular é o esperanto. Foram realizados estudos com o fito de 
criar uma língua filosófica e científica universal.

 Desenvolveu-se um grande movimento em prol de uma língua inter-
nacional. Na Idade Média e até nos tempos modernos, a língua de Roma, 
antigamente adotada pela Igreja e consagrada pelo direito (direito roma-
no) era a língua comum de toda a intelectualidade, ensinada nas escolas. 
Hoje em dia, os esforços estão voltados para uma língua artificial, cujo 
vocabulário seja formado de raízes que tenham um máximo de interna-
cionalidade e cuja gramática seja simplificada e padronizada de tal modo 
que só contenha algumas regras sem exceções. O esperanto é a mais di-
fundida das línguas internacionais. Nascida há 45 anos, ganhou grande 
desenvolvimento.  Espalhou-se  no  mundo  inteiro  e  continua  a  avançar. 
Em cada país realizam-se congressos nacionais anuais de esperantistas e 
há uma organização internacional muito forte.

 Calcula-se em cerca de 125 mil o número de esperantistas no mundo. 

Esse número inclui muitas pessoas de cultura muito simples.

Os esperantistas estão espalhados por cem países. Estão organizados 

em 1 776 associações locais, das quais 632 são associações profissionais.

 O esperanto trouxe novas possibilidades à documentação: a) Livros 
e documentos editados em esperanto, que assim dispõe de uma plata-
forma de exposição. b) Resumos de obras e trabalhos em esperanto. c) 
Bibliografia cujos cabeçalhos e títulos sejam traduzidos para o esperanto 
e combinados com a Classificação Decimal.1 

São numerosas as aplicações do esperanto. Revistas polonesas, litua-
nas e japonesas apresentam resumos em esperanto. As atas da conferência 
internacional Vrede door Religie (Haia, 31 de julho de 1928) apareceram 
em duas versões no mesmo volume: uma em holandês e a outra em espe-
ranto. Os conferencistas falaram em sua língua e foram imediatamente 
traduzidos. Alguns deles se expressaram diretamente em esperanto.

As aplicações do esperanto à documentação foram objeto de trabalhos 

1  Interessantes propostas foram apresentadas pelo sr. Vsevolod Cheshikhin* (Nizhny Novgorod) so-
bre a questão da língua internacional, como pasigrafia:

 a) Empregar indiferentemente os radicais das grandes línguas de circulação internacional acres-
centando-lhes as desinências gramaticais do esperanto e separando o radical da desinência com pon-
to, cujo número corresponde por convenção a cada língua. Ex.: Chieno. Chien (francês) substantivo.
 b) Empregar os números da Classificação Decimal como radicais que expressem os conceitos 

combinando-os com as desinências gramaticais do esperanto. Ex.: 599.725 oj   Cavalos.

 c) Completar essa última notação com um hieróglifo chinês.
 d) Estabelecer livremente uma correspondência convencional entre os números da Classificação 

Decimal e as sílabas que designam as notas musicais, ou seja, 1 = ut, 2 = ré, 3 = mi, 9 =- dó, 0 = hha

 ou seja cheval-oj ou 599.725 oj Soldedesire soloij.

       As notas poderiam ser cantadas como em algumas línguas antigas.

 * Cheshikhin, Vsevolod Evgrafovich (1865–
1934) juiz, etnógrafo, publicista e tradutor 
russo. [n.e.b.]

137

Tratado de Documentaçãodo Centra Officejo (Paris) e, em especial, de seu presidente, o general 
Sébert.1

4. Na luta em prol da língua internacional única, prevaleceram as me-
tas mais complexas da língua nos campos das ciências, artes e política. Há 
quem queira uma língua simples pronta para ser usada imediatamente. 
E há outros que defendem a necessidade de um instituto internacional 
interlinguístico, o qual criaria, de forma colaborativa, essa língua.2

O  esperanto  e  o  ido  concorrem  entre  si,  porém,  o  esperanto  conta 
com uma organização mais forte de sua propaganda. Duas tendências se 
defrontam no seio do esperanto, uma coloca a nova língua a serviço dos 
interesses e da ideologia reformista e burguesa; a outra organiza o desen-
volvimento e a aplicação do esperanto para a luta revolucionária.

Centenas de projetos de língua internacional existem e inúmeros es-
tudos  sobre  esse  tema  e  numerosos  projetos  aprofundam  a  questão  a 
cada dia.3 

223.8   Terminologia científica especializada

1. A terminologia científica tornou-se muito especializada e difícil de 
entender para os não iniciados. Ela torna complicada a leitura das obras. 
O problema de uma terminologia científica e universal está em discussão. 
(Ver as considerações na seção 122.)

 2. Na vida cotidiana, recorre-se com frequência ao uso de nomes es-
peciais. Por exemplo, no caso do nome de empresas comerciais, referi-
mo-nos  à  [empresa  de  eletricidade]  Liège–Namur–Luxembourg  como 
Linalux; Serma designa a Société d’Électricité de la Région de Malmédy. 
Também existem famílias de siglas: o Syndicat d’Études et d’Entreprises 
au Congo chama-se Synkin, mas se relaciona com Symaf, a qual tem como 
filiais regionais Symor, Symetame e Syluma. Nomes são também empres-
taados de qualidades. A seda artificial de acetato de celulose chama-se 
Setilose; Çalin para cela lint; Durobor, nome da companhia internacional de 
copos inquebráveis (dur au bord).

3. A nomenclatura antiga é causa de confusão. Quanto tempo se ga-
nharia se se pudesse reformar a nomenclatura! Por exemplo, quão sim-
ples é fazer entender a determinação da posição geográfica pela longitude 
e a latitude. Contudo, acumulam-se as complicações devido aos termos 
empregados e a convenções que carecem de simplicidade. Meridiano em-
bora longitude signifique a mesma coisa. Divisão do círculo em graus e não 
decimalmente. Expressão da medida do meridiano em léguas e não em 
quilômetros. Divisão dos graus de latitude em duas séries de 90º e os de 
longitude em duas séries de 180º, ao invés de se ter uma notação única de 
0 a 360º, que acabaria com as determinações subsequentes dos graus em 
N S E O, o que confunde as mentes.

 4. Leibniz, com sua characteristica universalis, imaginou, para expressar 
qualquer  ideia,  um  simbolismo  semelhante  ao  da  álgebra.  Esse  simbo-
lismo foi realizado nos tempos modernos por Boole, Peano, Whitehead, 
Russell, etc.*

* Repetição de frases que estão no item 8 
da p. 109. [n.e.b.]

 

1  Ver publicação do l’Institut International de Bibliographie.
2 Ver propostas de W. Jezierski, Schola et Vita, 1931, n. 1-3, 1932, n. 1-2, p. 92.
3  Couturat. Histoire de la langue internationale. – E. Wüster. Internationale Sprachnormung in der Te-
chnik. Um linguista renomado, como Otto Jespersen, construiu, por sua vez, uma língua artificial, o 
novial (An international language, Allen & Unwin. 1928).

138

Paul Otlet223.9   Diversos
223.91  Traduções

 1. Há obras que dão origem, eventualmente, a traduções em várias lín-
guas. Ann Vickers, o novo romance de Sinclair Lewis, autor de Babbitt, foi 
publicado simultaneamente no mesmo dia em 17 línguas.

  2. A Comissão de Cooperação Intelectual solicitou que lhe fosse indi-
cado, para ser traduzido em várias línguas, o melhor livro de cada país. 
Ela também determinou que fosse elaborado um Index Traductionum.* 

  3. As edições poliglotas combinam várias línguas em uma mesma obra. 
A Bíblia poliglota de Plantin é um exemplo típico. Foram publicadas obras 
clássicas traduzidas em duas colunas intralineares ou inframarginais.

 Durante  a  guerra,  Rizoff,  ministro  da  Bulgária  em  Berlim,  publicou 
uma obra em quatro línguas justapostas, tratando das fronteiras históri-
cas da Bulgária.

4. As traduções de obras científicas são muitas vezes adaptações para 

um novo público, sendo assim atualizações de pesquisas recentes.

223.92  Sinalização

 A sinalização é uma forma de linguagem, que se exprime, porém, por 
meio de instrumentos materiais. Por ex.: a sinalização das estradas, das 
ferrovias, da navegação, das línguas. A sinalização que os contrabandistas 
mantêm entre si. Os sinais são ópticos ou acústicos ou ambos ao mesmo 
tempo; podem ser fixos ou móveis.

 Foram criadas sinalizações a torto e a direito. Estamos cercados de si-
nais. É a torre de Babel da sinalização. Impõe-se uma padronização, uma 
correlação: uma sinalização universal.

223.93  Correlações da língua

 A língua possui numerosas correlações. Em um curso recente na Sor-
bonne, reproduzido com o título de ‘L’homo loquens’ (Annales de l’Uni-
versité de Paris, mai 1931, p. 218-233), o sr. Léon Brunschwig fez uma bela 
síntese das concepções presentes na história da linguagem, de suas rela-
ções com o pensamento e com a lógica e, incidentemente, com a classifi-
cação.

  Elementos intelectuais. As formas de exposição

224 
224.0   Visão de conjunto

 1.  Os  elementos  intelectuais  são  as  ideias  (concepções,  sentimen-
tos, atividades, imaginações), são as formas como se exprimem as ideias 
(exposições científicas e didáticas, de um lado, e, de outro, exposições 
literárias e artísticas). O campo das ciências e do ensino tem crescido 
e provavelmente continuará crescendo imensamente, o das letras e das 
artes, também. Ao mesmo tempo, a correlação se tornará cada vez mais 
estreita entre o pensamento e sua expressão. O livro escrito tornou pos-
sível a concentração mental necessária para a criação de obras profundas, 
equilibradas, ricas de substância e impecáveis na forma. Se a memória 
de quem cria essas obras tivesse ficado entregue a si mesma, jamais teria 
podido alcançar esse resultado; o pensamento é tão sutil e tão fugaz que 
é preciso saber fixá-lo. A era das improvisações dos primeiros poetas há 
muito que se acabou. Basta imaginar o que o algoritmo, puro sistema de 
signos e símbolos, foi para as matemáticas e se entenderá a importância 
dessas  formas  bibliográficas  e  documentárias.  Cada  vez  mais  precisas, 

* Trata-se do Index Translationum, criado pela 
Liga das Nações em 1932. Hoje é uma base de 
dados mantida pela Unesco. [n.e.b.]

139

Tratado de Documentaçãomais bem encadeadas umas às outras, elas se apresentam como moldes 
preparados para receber o pensamento, para exprimi-lo com o máximo 
de força, de clareza e, por conseguinte, de eficiência. Essas formas, esses 
moldes, serão o resultado do esforço coletivo, somado e progressivo. Uni-
dos pela preocupação de melhor ordenar as ideias, de projetar os textos 
para que destaquem mais ainda a ordenação e as relações, transformarão 
o livro, cada vez mais, em uma linguagem superior, inteiramente pensa-
da, superpondo-se à linguagem normal das relações usuais, e que nele é 
totalmente espontânea. Tal linguagem será o instrumento adequado para 
a edificação de imensas arquiteturas de ideias, as quais virão a constituir, 
cada  vez  mais,  nossa  ciência,  nosso  ensino,  nossas  letras  e  nossa  arte, 
partindo, também elas, do saber e do fazer primitivo para se elevar até a 
inteligência e a ação metódicas.

 Assim visto, o livro torna-se o meio de elaboração do pensamento hu-
mano, a concretização desse pensamento em seus graus mais elevados. A 
bibliologia não se limita mais a ser tecnológica. Ela se torna, já o vimos, 
psicológica, pedagógica e sociológica.

 2. Na apresentação do assunto aqui, é preciso distinguir as seguintes 
questões: a) as regras da composição literária em geral, a palavra ‘literá-
ria’ estendendo-se aqui a tudo que é letra ou escrito, portanto, à ciência 
e à técnica, e não menos à literatura. A composição literária é também 
chamada retórica; b) o estilo em geral; c) os diversos tipos de exposição; 
d) as diversas espécies de obras ou formas de livro; e) o conjunto de livros 
que podem, de um lado, ser caracterizados como científicos, e, de outro 
lado, como literários.1

3. A forma de um livro é muito diferente, conforme se trate de uma 
obra literária ou de uma obra científica. Fantasia e imaginação em um 
caso; rigor científico e racionalização em outro. No entanto, as formas de 
exposição, sejam elas literárias ou científicas, possuem em comum inú-
meros elementos que convém examinar em conjunto.

4. As formas representam as diversas estruturas bibliológicas nas quais 
os materiais estão ordenados. As formas podem ser consideradas em seu 
estado simples, ‘elementar’, fundamental: constituem, então, partes ou as-
pectos das obras. Podem ainda, ao se combinar, assumir a forma das pró-
prias obras em sua totalidade e como tais serem definidas como as ‘formas 
das formas’. (Para relação e pormenores das várias formas, consultar a 
Classificação Decimal, Tabelas de subdivisões comuns de formas.)

  5. A forma do livro não é arbitrária. Ela é amplamente determinada 
por necessidades, ou seja, por objetivos a serem alcançados. Mas, como 
acontece  quase  sempre,  toda  essa  evolução  foi  provocada  por  necessi-
dades muito limitadas e imediatas. Tais necessidades podem ser assim 
definidas: 1) registrar completa e facilmente; 2) recuperar facilmente o 
documento; permitir que seja lido rapidamente.

 A forma do livro é o resultado de um trabalho coletivo, assim como 
seu próprio conteúdo. Quando se estuda o livro ponto por ponto, ele-
mento por elemento, forma por forma, constata-se o imenso e secular es-
forço que foi necessário para criar o que hoje nos parece tão simples que 
não conseguiríamos imaginá-lo de outra forma. E também não podemos 
adivinhar tudo que o futuro nos reserva nesse campo das formas do livro.

1  Tudo o que se refere à literatura encontra-se em continuação, bem como tudo o que se refere aos 
escritores. Para o estudo das formas, ver também o que se diz em Fórmulas, Balanço e Métodos peda-
gógicos.

140

Paul Otlet6. A forma do livro é diferente de sua substância, pois os dados que 
ele contém são relativamente independentes. Dados de diferentes fontes 
(autores diferentes, países diferentes) podem ser comparáveis do ponto 
de vista da forma, pois dizem respeito a um mesmo objeto, ao mesmo 
tempo, e porque são expressos da mesma maneira. Apesar disso, esses 
diferentes dados podem, muito bem, não ser comparáveis, quanto à es-
sência, sendo alguns o resultado de uma observação consciente, de um 
raciocínio lógico, e outros, ao contrário, resultando da fantasia e da in-
venção de todas as peças. Seria cometer um erro amalgamá-los, compa-
rá-los ou somá-los.

7. Há dois problemas que devem ser tratados separadamente: o dos 
métodos e da organização da pesquisa científica; e o dos métodos e da or-
ganização da expressão dada aos resultados dessa pesquisa (livro, docu-
mentação). Esse último problema consiste principalmente em examinar 
quais são as qualidades de forma necessárias para que os dados científi-
cos, depois de terem aparecido em documentos específicos, possam ser 
reunidos em livros gerais (enciclopédia universal). Dessa forma, os dados 
podem se relacionar a um objeto, a um fato, a um fenômeno determinado, 
enquanto outros, a um grupo de fatos, de objetos; uns sendo representa-
dos em determinadas unidades de medida, outros, não, etc. Eles podem 
ser redigidos de tal forma que a justaposição de textos, sua comparação e 
sua soma são impossíveis. Ao combinar esses diferentes dados comete-se 
de novo um erro, e, mesmo em certos casos, a diversidade de forma é tão 
aparente, tão forte, que seria absurdo querer tentar uma aproximação, 
agrupar a totalidade em uma mesma coluna, um mesmo quadro.

Vê-se, então, que as exigências de forma e conteúdo são diferentes e 
podem ser estudadas separadamente. As exigências de forma, sob certo 
aspecto, são mesmo mais essenciais do que as outras cada vez que se trata 
de coordenar trabalhos muito extensos, como são os trabalhos interna-
cionais e os que incidem simultaneamente sobre os territórios de várias 
ciências ou ramos de atividade.1 

8.  Até  recentemente  o  livro  era  sintético:  vasto  conjunto  histórico 
descritivo, instrutivo ou sentimental ou lírico. Exemplo, as epopeias, os 
grandes livros religiosos. Mais tarde ele se tornou analítico, tendendo a 
chegar à síntese racional.

9. Defrontam-se dois estados de espírito: uns a favor de uma verda-
deira padronização da forma de exposição, pelo menos em suas grandes 
linhas, e capaz de ser explicado por meio de princípios e normas. Outros 
receiam essa padronização e proclamam a liberdade. 

 La Bruyère dizia: “Entre todas as expressões do pensamento, há uma 
que é a melhor.”  Depois da luta dos clássicos contra os românticos, en-
controu-se um acadêmico para dizer que os gêneros em número e tex-
tura eram determinados de maneira imutável. Mas a imutabilidade das 
formas não existe e sua sistematização a todo custo não deixa de ter in-
convenientes. As formas de exposição são momentos. Ao serem criadas 
contribuem bastante para a ordenação das ideias; mais tarde, tornam-se 
tirânicas e amiúde cerceiam o pensamento.

É preciso, então, proclamar o direito à liberdade de pesquisa em todos 

os sentidos (Pareto.)

O positivismo, com a preocupação de ligar e coordenar fatos e dados 

1    Cf.  no  que  concerne  à  comparabilidade  estatística:  U.  Ricci,  Les  bases  théoriques  de  la  statistique 
agricole, 1914, p. 7.

141

Tratado de Documentaçãointelectuais, representou um sério estorvo ao livre movimento das diver-
sas ciências. (de Ruggiero.)

Existem, além disso, exposições científicas que não refazem sistema-
ticamente a ciência, mas que tocam em todas suas partes, para renová-las 
e conduzi-las para novos caminhos. Ex.: a obra de Poincaré.

 Os escritos são de diversos tipos, assim como os pensamentos: os que 
se esforçam para ser objetivos, impessoais (científicos); e os que visam 
a  condenar  (arrazoados);  e  os  que  visam  a  entreter  (obras  literárias). 
Quantos discursos, artigos de jornais e folhetos de propaganda consistem 
em mascarar as coisas, silenciando, exagerando, ponto em lugar inexato, 
inventando, negando!

224.1   Técnica da composição literária. Retórica

 1. Noção. A retórica é a teoria da eloquência, definida esta como a arte 
de persuadir. Ela busca a essência da eloquência e reduz a fórmulas e pre-
ceitos o que, em um belo discurso, parece ser o instinto do gênio. Assim, 
a retórica procede experimentalmente. Ela se formou a partir das obras-
-primas da oratória, assim como a poética se fez a partir das epopeias e 
das tragédias. Ela está entre a gramática e a lógica e deve unir-se natural-
mente à documentação.

A retórica pode ser concebida em grande parte como uma ciência ra-
cional em via de constante desenvolvimento e aperfeiçoamento. Pois as 
obras-primas ou exemplos a partir dos quais ela foi deduzida provêm de 
uma série de operações lógicas e naturais da mente humano. A retórica 
pesquisa essa sequência de operações, analisa-a, reconhece seu valor e a 
traduz em uma fórmula.

Todas as obras da mente são realizadas por meio de três operações: 1º 
a pesquisa de ideias (também chamada invenção); 2º a ordem na qual elas 
devem ocorrer (também chamada disposição); 3º a expressão (também 
chamada elocução). Embora diferentes, essas três operações dependem, 
contudo, estreitamente, uma da outra.

“Com efeito, se a mente reuniu com cuidado e escolheu com discer-
nimento todos os elementos que devem entrar no corpo da obra; se ela 
determinou, por um exame aprofundado, sua importância relativa e suas 
relações de geração,  esses elementos se unirão em virtude de suas afini-
dades reais e encontrarão seu encadeamento natural; e ademais, por uma 
consequência rigorosa, a inteligência, senhora dos materiais da obra que 
meditou, segura da ordem em que devem se dispor, irá produzi-los com 
uma expressão poderosa que refletirá suas clarezas interiores e a animará 
com seu calor.”1

2. Histórico. Aristóteles, livrando a retórica de todas as sutilezas esco-
lásticas, fundou-a não sobre artifícios, mas sobre princípios universais; 
ele a definiu como a arte de falar de maneira a convencer, ou a dialética 
das verossimilhanças e lhe deu por base o raciocínio. Seu objetivo é en-
sinar que a língua do orador não é senão a língua do raciocínio e que o 
melhor estilo é o que vos ensina o máximo de coisas.

O que foi a retórica para os antigos e para os humanistas. Quase uma 
ciência enciclopédica. Seria preciso esforçar-se para distinguir o fundo da 
forma. (Cícero, De oratore, I, IV, 17)

1  Géruzet, E. Cours de littérature conforme au plan d’études des lycées. 11e éd. Paris: Jules Delalain, 1857, 
p. 90.

142

Paul Otlet* De fato, deve-se adquirir o conhecimento 
de inúmeros assuntos, sem o qual o fluxo 
de palavras é vazio e ridículo, e também 
o próprio discurso deve ser moldado não 
apenas pela escolha como também pelo 
arranjo das palavras, e todas as paixões que 
a natureza atribuiu à raça humana devem 
ser minuciosamente conhecidas, porque 
todo o poder e toda a teoria oratória devem 
ser expressos acalmando-se ou incitando-se 
o pensamento dos ouvintes. Tradução de 
Adriano Scatolin. http://www.teses.usp.
br/teses/disponiveis/8/8143/tde-19022010-
165443/pt-br.php [n.e.b.]

Est enim et scientia comprehendenda rerum plurimarum, sine qua verborum vo-
lubilitas inanis atque irridenda est, et ipsa oratio conformanda non solum electio-
ne, sed etiam constructione verborum; et omnes animorum motus, quos homi-
num generi rerum natura tribuit, penitus pernoscendi, quod omnis vis ratioque 
dicendi in eorum qui audiunt, mentibus aut sedandis aut excitandi expromenda 
est. *

Um humanista como Montanus [Montaigne], por exemplo, deve pre-
cisar que a retórica não passa de uma adequação e compatibilização dos 
meios aos fins, o que permite obter formas expressivas amplas, que, exi-
gindo “uma sólida bagagem ideal, emocional e volitiva, deve reconhecer a 
distância que separa as disciplinas científicas da arte da palavra”.

3.  Tratados.  Há  inúmeros  tratados  de  retórica.  Os  dos  gregos  (o  de 
Aristóteles é o principal), os latinos antigos (o de Cícero), os do Renasci-
mento (o de Erasmo), os do século XIX (V. Leclerc, Géruset, D. Ordinai-
re, Edouard Laboulaye).1

O professor de letras parte de um texto que é uma realidade complexa 
e o analisa dos pontos de vista gramatical, lógico, intelectual e estético; 
ele faz com que os alunos encontrem leis ou regras correspondentes a 
suas diversas peculiaridades; ele faz com isso aplicações variadas.2

 De la méthode littéraire: jornal d’um professeur dans une classe de première 
(746 p. premiada pela Académie, 6e édition). Este livro não é nem um ma-
nual nem uma coletânea. Trata-se de uma espécie de filme de cinema em 
que o leitor pode ver e ouvir trabalhar juntos o professor e seus alunos: 
preparação dos deveres, correção, explicação, comentários. É a arte de 
trabalhar, o método, a competência.

4. Retórica antiga e técnica moderna da composição literária. A retórica, 
como a ensinavam os antigos, abrangia os elementos mais diversos. Ela 
determinava tanto as leis da composição quanto as leis do estilo; ela con-
finava com a lógica pelo estudo da dialética e do raciocínio, com a mímica 
pelo estudo do gesto e da dicção, porém, em geral, tudo isso não passa-
va de simples forma. Ensinava a melhor maneira de vestir as ideias sem 
apresentar uma ideia, oferecendo, ao contrário, o meio de substituir, me-
diante todas as espécies de artifícios, a falta de ideia. Ela podia fazer flo-
rescer uma eloquência totalmente superficial, impor ordem e método em 
ninharias, expor inesgotavelmente coisas que não valem a pena ser ditas.
Exórdio, exposição, previsão, provas, refutação, recapitulação, pero-
ração, tudo isso era a retórica e disso não saía. Na realidade todas essas 
partes  se  encontram  nos  discursos  espontâneos,  os  menos  estudados. 
Mas a retórica antiga consistia precisamente em dissimulá-los, em cobrir 
o esqueleto com músculos e pele.

Mas eis que desde a Antiguidade a ciência construiu sua obra. E é ela 
que responde por completo à parte da invenção; e, por outra parte, é a 
matemática moderna que oferece a forma de enunciação mais avançada. 
O fato é que a ideia de racionalizar o discurso bem como a língua e o 
pensamento foi uma concepção genial dos gregos e que, com os novos 
recursos de que hoje dispomos, temos de retomar essa obra e ampliá-la. 
É essa, especialmente, uma das tarefas da documentologia.

1  Marmontel: Éléments de littérature. – Laharpe: Cours de littérature. – Batteux: Principes de littérature. – 
Blair: Leçons de rhétorique. – Baldensperger, F.: La littérature: création, succès, durée. Paris: Flammarion, 
1913. – Broeckaert (R.P.): Le guide du jeune littérateur.
2  My class in composition, de Bézar, adaptado por Phillis Robbins.

143

Tratado de Documentação224.2   O estilo

1.  O estilo é um resultado. É o homem, afirmou Buffon; é também a 
época; é a matéria de que se trata.  Imponderável, indefinível, porque, em-
bora atendo-se à realidade, ele exprime à sua maneira esse vínculo de to-
das as coisas, desde que, explícita ou tacitamente, em termos manifestos 
ou por elipse e síncope, o escritor visa a por à prova a unidade concreta e 
sintética do campo examinado.

O estilo, segundo Couturat, é a ordem que colocamos na expressão do 
pensamento. Também é o fato de expor as noções com clareza, pondo-as 
em ordem, apesar do enorme caudal de ideias que jorram na mente de 
quem escreve. O estilo é a forma da exposição, ou, mais precisamente, 
cada uma de suas formas tem seu estilo.

 2. Há diversas espécies de estilo: o estilo simples, o estilo comedido, 
o estilo sublime. A aristocracia da França, berço da língua francesa, ima-
ginava hierarquizar seu vocabulário, assim como ela hierarquizava o pró-
prio povo da França. Havia palavras nobres, palavras burguesas, palavras 
plebeias, e outras cunhadas como proibidas, como o nome de algumas 
partes do corpo humano.

Na China, há sete espécies de estilo: antigo, literário, florido ou mun-

dano, comum, semivulgar, familiar e epistolar.

3. Entre os moralistas, particularmente os moralistas franceses,  a ob-
servação das coisas se condensa em uma máxima, uma reflexão ou um 
pensamento. (Pascal, Vauvenargues.)

Ao falar sobre Taine, Bréder e Hasar (Histoire de la littérature française 
illustrée, § II, p. 240) assim se expressam: “A solidez do pensamento, a ló-
gica luminosa da argumentação refletem-se em seu estilo com uma limpi-
dez absoluta; até o aspecto tipográfico que comprova isso desde a primei-
ra visão desse ordenamento rigoroso: o hífen acrescentado aos pontos e 
às vírgulas para separar o teorema inicial, depois as diferentes partes da 
demonstração, depois a conclusão; todas as casas traçadas no espaço de 
um capítulo são preenchidas por igual e se continua a ver desenharem-se 
essas casas mesmo cheias.”

 Anatole France exige a ‘roçada’ da página escrita; ele quer que se extir-
pe o capim dos que, qui, qu’on, dont, que sejam banidos o ponto, a vírgula, 
o hífen. Escreve-se, acrescenta ele, segundo o ritmo e o formato usual do 
papel de cada um. É preciso abreviar os epítetos, suprimir a ‘fofoquice’, 
prevenir-se contra a afetação, o exagero. “Nada é fácil como de tonner, 
de détonner e d’étonner.” [...] “Uma peça que fosse aplaudida a cada verso 
teria o espectador pregado à poltrona a noite inteira.”

Formar frases orgânicas que tenham um eixo em torno do qual se or-
dene o pensamento, com um ritmo, um número, uma harmonia, tudo que 
um estilo elevado supõe de reflexões, de riquezas íntimas de forte educa-
ção clássica, de capacidade de síntese, de ordem enfim. (Remy.)

 Cada autor tem seu dicionário e sua maneira; ele se afeiçoa a palavras, 
a um certo som, uma certa cor, uma certa forma e a certos torneios de 
frase, a cortes nas frases em que se reconhece sua mão. (J. Joubert.)

Sujeito, verbo, regência direta ou indireta, as inversões, as figuras de 
retórica, algumas imagens, a frase era linear; ela se torna volumétrica, ela 
se apega estreitamente ao objeto tal como ele é sonhado pela emoção e 
de maneira que apareça em sua raiz e em sua flor, no instante e no tempo. 
(Delhorbe sobre Ramuz.)*

Amplifiquemos, digamos que ela se torna dinâmica.

* Florian Delhorbe (La Horbe, Florian de 1888–
1972). Escritor suíço. Charles-Ferdinand Ramuz 
1878–1947). Escritor e poeta suíço. [n.e.b.]

144

Paul OtletPara escrever bem são necessárias três qualidades:
a) a correção (não a incultura): evitar barbarismos, solecismos, gali-

b) a clareza (não a obscuridade): propriedades dos termos e simplici-

cismos;

dade natural;

c) a elegância (não sem graça, não vulgar): elegância, de eligere, consis-
te em escolher palavras, locuções e uma construção de frase que dão ao 
pensamento mais graça ou força.

4.  Hoje  em  dia  os  próprios  poetas  se  excluíram  em  grande  número 
da  multidão.  Desejavam  refinar-se,  requintar-se,  sugerir  e  não  emocio-
nar, cerebralizar e fazer de sua arte uma ciência intelectualista e não um 
sacerdócio sensível. De onde surgiram muitas vezes o obscurantismo, o 
hermetismo e a incoerência. Os poetas tornaram-se estrangeiros para a 
massa, falando uma língua incompreensível para servir ao pensamento e 
com frequência puerilmente vazia. Mas, ao se requintar, também atingi-
ram formas superiores de expressão do pensamento e é preciso reconhe-
cer o seu esforço.

5. O estilo telegráfico das notícias de jornal acostuma as mentes à con-
cisão na clareza. A imprensa de todos os países, no ano passado, viu-se 
forçada a apresentar em telegramas breves informações muito complexas 
sobre as grandes negociações políticas e econômicas. Houve aí um esfor-
ço extraordinário que é muito desconhecido.

6.  O  estilo  pode  elevar-se  e  continuar  acessível;  qualidade  rara.  Os 
franceses não acreditam que exista matéria tão difícil que não possa ser 
apresentada ao público de forma fácil, familiar e fluente. A clareza fran-
cesa.

224.3    A exposição, os enunciados

1. Noções. Todo documento é um enunciado de dados, fatos e ideias. 
Esse enunciado é mais ou menos bem ordenado, claramente formulado, 
bastante estilizado. O progresso é sempre possível em uma apresentação 
mais lúcida, uma coordenação mais exata, um equilíbrio mais harmonio-
so de informações conceituais. E também em uma descrição mais ade-
quada de princípios fundamentais.

 “Há pessoas”, afirmou Pascal, “que gostariam que um autor jamais fa-
lasse de coisas das quais outros já falaram; não sendo assim, acusam-no 
de nada dizer de novo. Mas se as matérias de que ele trata não são novas, 
sua disposição é nova. Quando jogamos a pela, ambos atiramos a mesma 
bola, porém um a coloca melhor. Eu gostaria igualmente que fosse acusa-
do de lançar mão de palavras antigas: como se os mesmos pensamentos não 
formassem um outro discurso mediante uma disposição diferente, do mesmo 
modo que as mesmas palavras formam outros pensamentos por meio de 
disposições diferentes.” *

2. Gêneros de obras. Existem três grandes gêneros de obras: a) o gênero 
didático, no qual o autor se contenta em expor os princípios das artes e 
das ciências; b) o gênero filosófico, no qual se demonstram princípios; 
c) a crítica, no qual faz-se a aplicação dela às artes e às obras existentes.
a) Gênero didático. Chama-se didática toda obra que tem como obje-
tivo principal e essencial educar. O termo indica as composições que se 
limitam a ensinar os princípios das artes e das ciências aos que suposta-
mente as ignoram. Suas qualidades são a exatidão e a concisão.

b) Gênero filosófico. Chama-se filosófica toda obra que vise a expor e a 

* Pensées de Pascal. Paris: Firmin Didot, 1847, 
p. 115. [Grifo de Paul Otlet. n.e.b.]

145

Tratado de Documentaçãodemostrar os princípios das ciências. Toda demonstração lógica consiste 
em deduzir uma ou várias conclusões certas de uma verdade conhecida 
(silogismo, entimema, dilema). Em toda demonstração trata-se, antes de 
tudo, de levantar claramente o estado da questão, isto é, de conhecer o que 
se supõe como certo e o que se pretende demonstrar. Esse enunciado 
deve ser feito de maneira rigorosa e mediante definições lógicas. Formu-
lar bem a questão e nunca dela se afastar, definir exatamente os termos 
e conservá-los sempre com a mesma acepção [no original, acceptation]: 
essa é a primeira regra de qualquer discussão.

Uma obra filosófica deve apresentar um raciocínio ininterrupto e com-
pleto. A totalidade ou pelo menos cada parte estável [no original, instable] 
da obra pode ser resumida como um silogismo geral cuja conclusão forma 
a proposição dessa parte e cujas premissas são desenvolvidas e provadas 
por sua vez por outros silogismos que se subordinam e se encadeiam uns 
aos outros até a demonstração completa. A demonstração de uma dessas 
premissas, para ser clara e distinta, exige amiúde que seja feita por partes, 
isto é, que se façam divisões: é particularmente nesse caso que a forma 
nua e crua do raciocínio pode ou deve aparecer no alto da obra, a fim de 
projetar sua luminosa claridade até as profundezas mais recônditas do 
raciocínio. Uma lógica rigorosa deve ligar todas as partes de uma obra 
e traçar claramente as divisões. Estabelecidas sobre esses princípios, as 
divisões estarão facilmente completas sem que umas entrem nas outras, 
exatas sem exceder os limites do assunto. Esses limites são determinados 
pela proporção geral da obra. (R. P. Broeckaert.)

Existem dois métodos de demonstração. a) O método sintético: pres-
supõe da parte de quem escreve um conhecimento previamente comple-
to do assunto, sem nada mais a ser demonstrado para si próprio, e nada 
a pesquisar. Com o que ele possui ele compõe (suntíthemi)* constrói um 
edifício regular onde a ideia simples e geral forma a base, onde em segui-
da a ideia particular e concreta forma os detalhes e os acessórios. b) O 
método analítico (analúō),** é o processo de quem está em busca da ver-
dade; é preciso que ele decomponha (análise) seu assunto, que detalhe 
os objetos específicos, que os examine e os relacione entre si, que, enfim, 
deduza a ideia simples, geral e abstrata. O princípio assim encontrado 
pela análise torna-se a base da síntese.

 c) Gênero crítico. Chama-se crítica a obra que visa a julgar outra obra e 
a examinar se ela corresponde ou não a princípios adotados como crité-
rios (ver seção 274).

 O enunciado pode ser 1º uma apresentação de fatos, 2º um julgamento 

de fatos, 3º uma defesa ou um ataque.

 A documentação pode assumir a forma objetiva, comentada, com base 
na dialética precisa, ou a forma panfletária, adotada pelos críticos de um 
estado de coisas determinado ou pelos protagonistas das inovações.

 3. Graus da exposição. A exposição de uma mesma questão, noção ou 

ciência pode ser feita conforme diferentes graus.

a) A primeira ordem de grau refere-se à extensão da exposição. Esta, 
do ponto de vista ideológico, é proporcional à característica genérica ou 
detalhada da ideia: do ponto de vista literário, depende do caráter im-
plícito ou explícito, prolixo ou conciso da expressão; do ponto de vista 
documentário, depende da extensão material do documento.

b) A segunda ordem de grau é relativa ao estado mental daqueles a 
quem o documento se destina (idade, formação escolar, ano da classe, 

* Do grego: reunir, combinar. 
[n.e.b.]

** Do grego: desligar, dissolver, 
soltar, separar, libertar, analisar, 
examinar. [n.e.b.]

146

Paul Otletespecialista). Aqui se especificam os graus de escolaridade: preparatório, 
elementar, médio, superior, especialização. (Ver seção 155.)
 Em um trabalho determinado é preciso saber limitar-se.
É preciso distinguir a exposição completa (tratado, enciclopédia) da 

exposição específica (obra, artigo).

Uma exposição completa nem sempre é necessária ou conveniente.
Uma exposição específica tem um objetivo, um motivo. Deve-se reser-

var um lugar para ela ao lado da exposição completa.

 Remontando à origem, convém perguntar o que é preciso documen-
tar.  A  respostas  será:  tudo  que  diz  respeito  às  questões  cujo  conjunto 
constitui a estrutura da ciência em causa, ou todos os fatos importantes, 
invisíveis aos olhos de uma testemunha inadvertida na massa de fatos 
acessórios.

Em princípio, no entanto, um livro científico deve ser completo (com-
pletude).  Mesmo  um  livro  que  tenha  em  vista  os  estudos  primordiais, 
aqueles dos quais todo o resto decorre, deve abranger tanto a exposição 
dos elementos quanto das teorias deles resultantes. Ademais, a definição 
entre uns e outros é frequentemente similar.

Parece também ser preciso distinguir três tipos de mentalidade aos 
quais correspondem três tipos de obras: a) para os de espírito analítico e 
especialista, a monografia descritiva; b) para os de espírito sistemático e 
universalista, o tratado; c) para os de espírito sintético e teórico, a expo-
sição teórica.

A matéria é apresentada em três espécies de exposição;
1º Exposição literária: pitoresca, narrativa, sucessiva, simultânea (im-

pressões estéticas e apelos ao sentimento).

2º Exposição pessoal: que visa a um leitor ou uma categoria de leitores 
(ad hominem), sem abordar o que é conhecido ou o que eles já sabem. A 
carta é o exemplo desse tipo de exposição.

3º Exposição sistemática: objetiva, didática, a matéria apresentada por 
si mesma e de modo completo, independentemente da categoria de leito-
res ou da impressão estética.

De um outro ponto de vista há duas grandes categorias de escritos. Os 
escritos destinados ao progresso da ciência (contendo fatos científicos 
novos). Os escritos destinados a divulgar e difundir a ciência. Paralelos à 
publicação dita científica.

Convém permitir que a ciência esteja ao alcance daqueles que têm o 
anseio de saber, o desejo de se instruir, que gostam da natureza, da arte, 
das coisas verdadeiras, úteis ou belas.

Em geral, a divulgação científica é impossível para quem não participa 
da construção da ciência. Carece penetrar logo no âmago dos problemas 
suscitados e apresentar a explicação clara sem exigir do leitor o esforço 
que não temos o direito de dele esperar. “Ao contrário, haverá apenas a 
diluição da totalidade das verdades adquiridas ao ponto de uma xaropada 
melíflua.” (Edgard Heuchamp.)

A Scientific American abriu um concurso destinado a recompensar o 
autor que melhor soubesse expor, com menos de três mil palavras, em 
inglês, de forma clara e não técnica a teoria de Einstein. L’Illustration (Pa-
ris), por sua vez, publicou uma exposição completa, sem um único termo 
técnico, de autoria do sr. Charles Nordmann (28 de maio de 1921).

c) A terceira ordem de grau concerne à complexidade dos dados: a) 
maneira de incorporar em uma redação um fato ou uma ideia simples; b) 

147

Tratado de Documentaçãomaneira de combinar um número de dados em um todo: uma obra; ma-
neira de combinar em um todo diversas obras; d) maneira de conceber a 
combinação, umas com as outras, da totalidade das obras.

224.4   O plano

relato específico.

Um livro, segundo Taine, é uma subordinação de relatos gerais a um 

 O plano está na base de toda exposição sistemática (científica, didáti-
ca). Consiste, essencialmente, na classificação e na ordenação das ideias 
(ver Classificação na seção 412.3. A dificuldade procede, de um lado, da 
complexidade dos temas tratados e da multiplicidade de pontos de vista 
sob os quais podem ser abordados; por outro lado, do cruzamento cons-
tante desses pontos de vista. O plano tem como objetivo impor ordem 
onde haveria confusão e mixórdia. Toda coisa considerada (ser, fenôme-
no, acontecimento, questão) apresenta-se como um complexo de outras 
coisas: correlação, repercussão, encadeamento de causas e efeitos. Todo 
documento relativo a isso participa da mesma complexidade e o menor 
enunciado trata de pontos secundários e ao mesmo tempo do ponto prin-
cipal. Por conseguinte, encontram-se forçosamente dados que não apa-
recem  no  título,  expressão  do  tema  principal,  o  que  nas  operações  de 
ordenação e catalografia implica uma pluralidade de índices e registros.

“O problema fundamental”, segundo Bouasse, “é este: como distribuir 
os materiais? Em sequência. A escolha das sequências subordina-se à con-
dição de somente introduzir as ideias (tanto quanto possível) umas em 
seguida às outras, à medida das necessidades, de maneira que o leitor se 
familiarize imediatamente com elas sem correr o risco de confundi-las. 
A escolha das sequências subordina-se ainda (nas ciências) à maior ou 
menor facilidade de representar materialmente as teorias e ilustrá-las por 
meio de experiências.”

 Em um livro bem construído percebe-se o esqueleto que forma o su-
porte da argumentação geral e que mostra sua harmonia e sua consistên-
cia. É exatamente o contrário do que é recomendado pelos retóricos que 
seria disfarçar o esqueleto com a arte de transições imperceptíveis.

As obras didáticas atribuem muita importância ao ‘plano de estudo’. 
Traça-se de antemão um plano para o estudo de cada objeto. (Ex. Alexis, 
Géographie.)

224.5   Ordenação ou ordens dos enunciados

1. As principais ordens seguidas nas exposições são:  1º a ordem das 
matérias; 2º a ordem geográfica ou topográfica (distribuição no espaço); 
3º a ordem histórica ou cronológica da argumentação; 4º ordem alfabética 
(por exemplo, as biografias).

Um livro também pode ser considerado como uma marcha: um ponto 

de partida e uma meta rumo à qual ele avança.

2. Um problema geral da documentação é determinar as relações en-
tre as diversas categorias de ordenação: assunto, lugar, tempo, forma e 
língua. Cada uma dessas categorias constitui em si mesma uma sucessão 
cuja razão de progressão lhe é própria, e é um equívoco fragmentar essa 
categoria nela inserindo, em cada nível, documentos de outra categoria.

3. O estudo de um assunto, a preparação e a redação de uma obra são 
possíveis com diversas categorias de formas de documento. Por ex.: o tex-
to, as ilustrações, as listas bibliográficas, as listas cronológicas, os extra-

148

Paul Otlettos antológicos de natureza literária, as notas explicativas que detalham 
os documentos justificativos (poesia sobre o assunto). É possível mostrar 
os dados dessas formas diferentes em várias séries documentárias distin-
tas constituídas na forma de fichas ou pastas separadas; é possível tam-
bém fazer uma exposição única, combinando todas as formas: colocando 
a ilustração antes ou no meio do texto, as notas e a bibliografia dispostas 
em notas de rodapé, as citações ou extratos poéticos ou literários, os fatos 
cronológicos e os documentos inseridos em seu lugar no próprio texto.

O estudante e o autor, sabedores das diferenças científicas dessas di-
versas formas, escolherão aquela que mais lhes convier, mas sem esque-
cer o adágio latino “Electa una via excluditur altera”. A escolha de um 
método excluirá o outro.

224.6   Ordens de exposição

É preciso distinguir três ordens de exposição: 1º a ordem de demons-
tração,  somente  pode  muito  tardiamente  designar  uma  noção  de  uma 
utilidade conhecida; 2º a ordem de descobrimento, histórico no conjunto 
da humanidade ou cronológico na vida do pesquisador; 3º a ordem de 
iniciação ou de ensino.

A ordem de exposição difere muito da ordem da invenção. O autor que 
comunica suas ideias não pode forçosamente obrigar o leitor a refazer, 
em sua companhia, em seus ziguezagues, o caminho que ele mesmo teve 
de abrir através do desconhecido. Depois que o terreno for desbravado 
pelos pioneiros, o caminho para os outros pode ser reto. A ordem da ex-
posição científica deve ter como objetivo a utilização de dados: estes, em 
sua existência documentária, devem tornar-se também tão manipuláveis 
quanto instrumentos em um laboratório de física ou substâncias em um 
laboratório de química.

Ademais, talvez seja útil no ensino iniciar cedo noções fáceis de com-
preender, mas cuja demonstração rigorosa ocorre depois de uma longa 
sequência de outras demonstrações. Assim, por exemplo, em matemá-
tica, a noção de função pode ser bem compreendida, talvez apresentada 
no frontispício da ciência. “O inconveniente disso é desprezível, pois, se 
pode ser agradável, para a satisfação completa da mente, conseguir assim 
uma definição global e sintética, procuramos em vão qual poderia ser a 
utilidade, seja do ponto de vista do ensino, seja de uma compreensão ge-
ral das coisas, para quem procura adquirir uma simples iniciação prévia.” 
(A. Laisant, La mathématique, p. 28.)

 Deve-se poder ler um livro numa ordem diversa da ordem das páginas, 
a fim de conseguir fazer comparações. Por exemplo, em um livro de histó-
ria tudo o que se refere à arte, ou a indústria em um livro de arte, tudo que 
concerne à arte em determinado século ou entre um determinado povo. A 
notação bibliográfica dos capítulos contribuirá para isso.

Uma mesma matéria, por objetivos diferentes, pode estar distribuída 
em diversas categorias e essas categorias se encontrarem em sucessão na 
mesma obra. Por exemplo, os programas e catálogos das universidades. 
Neles, a distribuição dos cursos será encontrada de três maneiras: por 
matéria, por professor e pelo dia e hora da semana.

Seria conveniente se fosse possível ler um livro científico percorren-
do-o e eliminando facilmente, de relance, tudo que não fosse de interesse.
 “A utilidade de séries artificiais ou transpostas não oferece dúvida: é a 
elas que devemos, como já disse, nossas artes e nossa indústria. [...] Nos 

149

Tratado de Documentação* De la création de l’ordre dans l’humani-
té, ou principes d’organisation politique. 
Paris: Prévot, 1843, p. 191-192.

* No original: faveur. [n.e.b.]

relatos científicos é frequentemente cômodo abandonar a ordem natural 
dos fatos e das ideias e substituí-la por outra, como acontece nos dicio-
nários.” (Proudhon.)*

224.7   A exposição na ciência

1. Histórico. A exposição científica é a última ocorrida na evolução das 
formas: foi em tempos recentes que ela começou a concorrer com as for-
mas à moda antiga, oratória ou sentenciosa, patriótica ou filosófica. A ex-
posição científica caracteriza-se pela objetividade, simplicidade, clareza 
e método.

2. Noção. Expor um assunto científico consiste em delimitá-lo (seu lu-
gar entre os demais assuntos); defini-lo (o que ele tem de específico); 
analisá-lo (de que ele se compõe).

3. Fundamento. “A ciência só interessa em sua totalidade. Nossas ex-
plicações, sendo exclusivamente verbais (no sentido de que somos capa-
zes somente de enunciar com o nome de princípio uma proposição que 
contém grande número de fatos), a ciência dos específicos torna-se uma 
simples definição de palavras. Não se pode imaginar a função da expli-
cação física a não ser acerca de conjuntos. – Dependendo de começar a 
exposição por essa ou aquela extremidade, o sistema de explicações se 
transforma completamente. O que era fato de experiência transforma-se 
em definição de vocábulo; inversamente, o que era incontestável como de-
finição de vocábulo transforma-se em demonstrar como fato de experiência. 
Nossos filósofos estão pouco familiarizados com essas noções, para nós 
elementares; não são nem de Aristóteles, nem de Lachelier. Que ensinam 
que, a depender do caso, as mesmas proposições invertem sua ordem de 
precedência; por conseguinte, que sua certeza (aparente) muda de natu-
reza. Eles vão querer lembrar que a explicação em física é a comparação 
de um fato com as premissas de um sorites desenvolvido de modo inde-
pendente.”1

4. A exposição comparável a uma arquitetura de ideias. A divisão de um 
discurso — que vai da simples frase à alínea, ao parágrafo, à seção, ao ca-
pítulo — é de primordial importância. Trata-se de fazer com que o leitor 
compreenda a arquitetura do edifício intelectual que lhe é proposto: tra-
ta-se também de lhe permitir interessar-se por uma parte e não por outra. 
Deve poder voltar sua atenção para um detalhe, mas retomar o interesse 
pela outra parte, sem perder o fio da meada.

A característica de o livro ser uma ‘arquitetura de ideias’, de dados 
intelectuais, faz com que se leve em conta a enorme revolução por que 
passa em nossos dias a própria arquitetura. É impossível, doravante, não 
se interessar pela evolução dos conceitos arquitetônicos. Com a guerra 
provocando um novo fervor* no espírito técnico e nas soluções categóri-
cas, a arquitetura voltou-se para as soluções da ciência desdenhadas até 
então em benefício das pesquisas ditas artísticas, as quais, muitas vezes, 
eram apenas decorativas, portanto, parasitárias. Surgiram, então, formas 
novas, insuspeitadas, fruto da tendência geral rumo à civilização racional, 
em que se empenha nossa geração. A arquitetura nova utiliza também 
materiais novos (pedra, tijolo, madeira, ferro, concreto, aço, palha com-
primida, concreto de cinzas ou vidro). Ela tem como objetivo a insonori-
zação, a aeração de grandes obras, a utilização do espaço. A regularização 

1  H. Bouasse. Introdução ao tome III do Cours de physique.
    Sobre as condições e os requisitos da ciência ver a seção 152.1.

150

Paul Otlet* No original: proportions. [n.e.b.]

da arquitetura e sua tendência ao urbanismo total ajudam a melhor com-
preender o livro e seus próprios desideratos funcionais e integrais.1

Tudo que na exposição escrita não estiver ordenado segundo a lógica 
causará uma distorção da mente, tão mais perturbadora, penosa e inefi-
ciente, quanto mais a mente estiver consciente da ordem lógica. 

As qualidades exigidas das obras científicas são: a) exatidão das ideias: 
ela é fruto de um estudo sério; b) método na argumentação: consiste sobre-
tudo em não misturar os objetos distintos do aprendizado nos assuntos 
um pouco complicados, em estabelecer e respeitar as divisões naturais; 
c) a clareza na expressão: ela aspira a que o autor se previna contra os ar-
rebatamentos da imaginação; d) a noção das proporções, tão importante na 
composição de uma obra.

5. Análise da exposição. A forma da exposição consiste antes de tudo 
em uma disposição de elementos: a) toda frase pode obedecer a um mo-
delo (sujeito, adjetivo, verbo, advérbio, complemento); todo raciocínio 
(sequência de frases) a um silogismo; c) toda exposição (sequência de 
raciocínios) a um modelo literário ou científico; d) todo livro (sequência 
desses modelos) a um modelo de arquitetura livresca.

 Tem-se a seguinte gradação: a sílaba (fonema), a palavra, a frase sim-

ples, complexa (várias proposições) * , o parágrafo (várias frases).

Na base da ordem das palavras na frase está o que se denomina a cons-
trução gramatical. Dois fatores a determinam: a ordem das ideias e a har-
monia dos sons. Os hebreus adotaram, em sua língua pobre, a ordem das 
ideias, os gregos e os latinos sacrificaram com frequência à harmonia dos 
sons a clareza de um estilo simples e direto. O latim moderno e os anglo-
-saxões empregam construções diretas e os germanos transferem o verbo 
para o fim.

6. Formas intelectuais fundamentais. É possível separar as seguintes for-
mas intelectuais, que os matemáticos individualizaram com precisão, mas 
que são suscetíveis de generalização para todos os domínios das ciências.
Uma  teoria  forma  um  encadeamento  contínuo.  -  Um  axioma  é  uma 
verdade evidente por si mesma. - Uma proposição ou teorema é uma ver-
dade que precisa de uma demonstração para se tornar evidente. - Dá-se 
o nome de princípio a uma ou várias proposições que se reportam a uma 
mesma teoria. – Uma hipótese é uma suposição. – Uma regra é a indicação 
do caminho a seguir para alcançar um resultado procurado. – Um sistema 
(ex., em aritmética, do grego systema, montagem) é um conjunto de con-
venções sobre um mesmo assunto. Ex.: sistema métrico, sistema de nu-
meração. – Um problema é uma questão a ser resolvida. A resolução de um 
problema compreende a solução (indicação das operações a serem feitas 
para alcançar o resultado esperado) e o cálculo (execução das operações 
indicadas pela solução).

7. Uma ciência. Toda ciência possui fatos, um objeto, um programa ou 

meta, teorias, métodos.

Pode-se redigir a exposição na seguinte ordem: definição, proposição, 

previsões, consequências, regras, observações, exercícios, problemas.

 “Além dos trabalhos de pesquisa, toda ciência precisa de exposições 
sintéticas, orais e escritas. Esse tipo de exposição requer ideias gerais em 
primeiro plano e os fatos em segundo, enquanto que, ao contrário, no 
ensino acadêmico, é preciso, como dizia Fustel de Coulanges, um ano de 

1  Ver as obras de Henry van de Velde, Le Corbusier, Alberto Sartori (Éléments de l’architecture fonctio-
nelle. Torino: Hoepli. 678 reproduções.

151

Tratado de Documentaçãoanálise para autorizar uma hora de síntese.” (Salomon Reinach.)

8.  Desideratos.  Recomendações.  Apresentamos,  visando  a  uma  exposi-
ção clara, as seguintes recomendações, sugestões e desideratos: 1º a ideia 
principal será dividida; 2º as partes serão interligadas, formando uma ‘ca-
deia’, em que cada elo será um problema ou um aspecto especial do as-
sunto tratado. Às vezes esses pontos são dispostos em uma ordem estrita, 
outras vezes são reunidos por meio dos elos de um raciocínio bem arti-
culado; 3º serão dispostos em uma ordenação; 4º expressos em termos 
adequados, precisos, concisos e animados; 5º dispostos em seções nume-
radas; 6º cada seção receberá um título; 7º ela será suscetível de ser con-
densada em uma proposição enunciada claramente; 8º a ideia principal 
completa poderá então ser ligada a um resumo integral formado da tota-
lidade das proposições específicas expressa nas seções da argumentação; 
9º termos precisos, repetir as mesmas palavras ao invés de equivalentes; 
10º frase de construção simples, sem inversão, curta; 11º exposição direta, 
encadeamento direto das ideias sem orações incidentes (digressões); 12º 
sistema lógico de divisões e subdivisões mostrada de modo claro, zelando 
pela redação literária; 13º ilustração, real e esquemática; 14º remissões de 
uma parte a outra da exposição; 15º apresentar eventualmente no texto 
os dados gerais e enviar as notas de qualquer espécie para uma segunda 
parte. Às vezes o autor faz uma exposição sintética, ao ensejo de uma 
polêmica, mas remete para um apêndice as notas onde a discussão é re-
tomada. Um estudioso, de ideias sintéticas, após ter produzido muitas 
ideias  específicas,  acaba  incorporando  seus  estudos  específicos  a  uma 
obra genérica;1 16º relacionar as fontes bibliográficas. Do ponto de vista 
da exposição, o método científico requer remissivas de confirmação no 
rodapé das páginas ou no fim do volume. Indicação exata das fontes da 
afirmação  apresentada.  A  ciência  torna-se  lista,  inventário,  quadro  nu-
mérico. Ex., classificação do espectro das estrelas: catálogo do Harvard 
College Observatory; 17º incluir resumos. Existem a exposição, o resumo 
da exposição e às vezes o resumo do resumo.2 18º fazer quadros. Os dados 
da ciência costumam cada vez mais ser ‘tabulados’, a serem apresentados 
na forma de quadros, seja em colunas que correspondem a características 
ou partes que merecem destaque, seja em esquemas sistemáticos.

9. Observações complementares
a)  O  método  científico  (de  escrever),  afirma  Candolle,  consiste  em 
apresentar primeiramente, sobre cada questão, os fatos, depois o racio-
cínio e por fim as conclusões, sem dissimular para o leitor o que parece 
obscuro ou incerto; o grande público, porém, não gosta desse método. Ele 
quer que o autor se expresse de modo ousado, apresentando alguns fatos 
ou alguns princípios demonstrados e depois se interesse pela elaboração 
de pormenores e de consequências.

b) Somos levados agora a pesquisar um processo que torne evidente 
a estrutura do livro que os autores antigos ocultavam e para quem o livro 
se apresenta como o edifício na fase da verdade dos materiais aparentes. – 
Mostrar a estrutura pelo desenho da planta (desenvolvimento sinóptico, 
numeração das partes e colocação de entretítulos. Ideia matriz ou propo-
sição, prova, notas, bibliografia: textos diferentes segundo a natureza dos 
materiais.

c) A arte de expor deve inspirar-se na arte de ensinar e nos progressos 

1  Ver, a título de exemplo: Freemantle, Comparative politics.
2  Victor Cousin: Du vrai, du beau et du bien. 23e édition, p. 660.

152

Paul Otletpor ela alcançados. Reciprocamente, a arte de ensinar deve reservar um 
lugar capital para a arte de expor.

 “Com processos de ensino mais ágeis, uma rígida economia de esfor-
ços inúteis, aprender-se-ia o grego em três anos e o latim em dois. Em 
humanidades  como  em  pedagogia  a  solução  do  problema  é  idêntica:  é 
preciso aperfeiçoar os instrumentos de transmissão do saber, melhorar 
o desempenho sem exagerar no esforço, aumentar os resultados úteis do 
trabalho mediante a supressão dos atritos que levam ao seu desperdício. 
A mente humana, que é a mais flexível das máquinas, presta-se admira-
velmente a transformações de métodos quando está nas mãos de enge-
nheiros que conhecem suas qualidades e suas resistências. No dia em que 
a pedagogia, que ainda não passa de uma arte, vier a se tornar uma ciência 
positiva, o problema da sobrecarga dos programas de ensino só assustará 
os tímidos e os indolentes.” Salomon Reinach cit. por Boissacq.

 d) Exposição pela imagem. Existe uma metodologia de exposição por 

meio da imagem.

 e)  Pode-se  também  desenvolver  o  assunto  da  seguinte  maneira:  1º 
simples pontos numerados, bem distintos, sem ligação com o texto, mas 
com uma conexão implícita; 2º informações sem preocupação de ordem 
(tipo dicionário e enciclopédia); 3º raciocínio segundo um dos modos ca-
racterísticos (silogismo, dilema, sorites, etc.); 4º sistematização–ordena-
ção rigorosa.

f) Há diversas maneiras de tratar um mesmo assunto: a) em partes ou 
no todo; b) sumariamente ou pormenorizadamente; c) de uma perspecti-
va estreita ou de uma perspectiva ampla; d) todas as coisas apresentadas 
no mesmo nível ou ressaltando o fato mais proeminente; e) segundo uma 
ordem estrita de ordenação (matéria, tempo, lugar, etc.) ou uma ordem 
dispersa; f) os dados apresentados simples e despojadamente, em si mes-
mos, ou em destaque sobre um fundo de interpretação, de comparação, 
de ideias gerais destinadas a realçá-los e mostrar suas conexões.

g) Outras recomendações: 1. Examinar todos os problemas que o as-
sunto em causa suscita ou pode suscitar. 2. Desdobramento dos aspec-
tos  secundários  desses  problemas.    O  suporte  de  uma  documentação 
abundante, selecionada, ordenada, explicada. 3. Apresentação metódica 
de diversos casos da mesma espécie. 4. Para cada questão preparar um 
apanhado histórico, e depois mostrar as opiniões dos autores, concluindo 
com sua própria opinião.

10. A exposição nas diversas ciências. Cada ciência possui não apenas 
sua terminologia própria, mas também métodos rigorosos de exposição 
e dialética. Trata-se de não fazer desaparecer o enunciado dos fatos, de 
difusão essencial, nas partes de considerações emaranhadas sem ordem.
 a) Filosofia. São obras de um caráter geométrico em que as partes estão 
de tal modo interligadas que se recusam a qualquer análise, e virariam pó 
assim que se quisesse dissecá-las, membro por membro, articulação por 
articulação. Como a Lógica, de Hegel (1812–1816).

d) Direito. A forma de exposição que se dá às peças jurídicas, os ‘con-
siderando’  e  os  ‘tendo  em  vista’  são  sólidas  armaduras,  fórmulas  que 
orientam o pensamento, protegem-no e o defendem.1 As leis prescrevem 
um conjunto de ‘formalidades’ às quais se acomodam os dados para que 
tenham solidez.

c) Matemática. Com muita frequência considerações quanto a métodos 

1  Ver “Une Croisade”. Journal des Tribunaux (Bruxelles, 2 février 1902).

153

Tratado de Documentaçãoe princípios são associados a aplicações e cálculos, o que gera dificulda-
des para os iniciantes apreenderem a filiação natural. Convém que sejam 
reunidos em um corpo de doutrina separado onde o encadeamento se 
torna mais sensível. (Ex., o que fez Freycinet para o cálculo diferencial.)
d) Ciências naturais. As ciências naturais alcançaram tipos de expo-
sição que correspondem a todos os graus de desenvolvimento de uma 
ideia  e  de  um  enunciado.  Pode-se  a  propósito  dos  animais,  por  exem-
plo, encontrar tanto uma descrição completa, quanto algumas palavras 
de diagnose acerca de seu sujeito, ou a mera indicação de seu lugar entre 
gêneros vizinhos. Foram criados modelos morfológicos e, recorrendo-se 
a eles, é possível encontrar a descrição precisa e detalhada de sua confor-
mação interna, exceto diferenças secundárias que não alteram, de modo 
algum, sua constituição essencial e que indicam as diagnoses pelas quais 
o modelo foi derivado.

e) Botânica. Suas matérias estão divididas em alguns tipos de obras. 
As floras (meros catálogos ou obras metódicas em que são descritos os 
vegetais nativos). As obras gerais, onde estão reunidas no corpo da obra 
todas as plantas, dispostas metodicamente e descritas de maneira clara 
e concisa (sinopse, pródromo, nomenclatura). As monografias onde os 
autores dão a conhecer uma única família.

f) Técnica. A técnica ou ciência da ação, sempre direta e sempre urgen-
te, expõe-se cada vez mais em formas diretas instrutivas, despojadas do 
supérfluo.

Descrição de um dado com o auxílio de uma figura (ex.: A. Guillery: 
Manomètre d’enregistrement avec contrôle permanent de ses inductions. Aca-
démie des Sciences, 2 juillet 1928). Résultats exposés à l’aide de tableaux 
(Ex. E. Rothee et A. Hee: Sur les propriétés magnétiques des zones stratigra-
phiques de la vallée du Rhin. Académie des Sciences, 2 juillet 1928.)

Quadros de associações de normalização de diversos países, princi-
palmente os da Deutsche Normenausschuss. Descrição de patente de in-
venção, em que o inventor é obrigado a redigir a reivindicação na forma 
prescrita.

g) Arquitetura. Aqui se encontram os tipos de obras seguintes: as obras 
arquitetônicas; as monografias dos mais belos monumentos: é frequente 
ver-se nessa análise o enriquecimento com dados novos de âmbito geral 
(ex.:  Penrose).  Todos  os  edifícios  de  uma  cidade  artística.  Tudo  o  que 
concerne a uma família de edifícios (igrejas, palácios, casas, etc.). Os ele-
mentos e a teoria da arquitetura (ex.: paredes, abóbodas, escadas).

h) História. Notam-se aqui três grandes categorias de formas: 1º as fon-
tes (documentos propriamente ditos); 2º os trabalhos críticos sobre as 
fontes e que são simplesmente preparatórios; 3º os trabalhos de constru-
ção que variam entre ele segundo a finalidade da obra e, por conseguinte, 
a natureza dos fatos, a maneira de dividir o assunto, isto é, de ordenar 
os fatos, a maneira de apresentá-los, a maneira de expressá-los, o estilo.1 

1  L’histoire de France, de E. Dermot (cours moyen. 1ère année, éducation civique, histoire de la civilisation, 
144 p.) Eis um tipo de livro moderno para estudo da história. Os dois mil anos de história são divi-
didos em 69 lições, dos gauleses até 1911. Cada lição ocupa só uma página. Ela tem título geral e é 
dividida em três, quatro ou cinco pontos com títulos e numerados. As palavras características, as que 
for preciso lembrar, são impressas em itálico. Um resumo enquadrado e em itálico; um questionário 
fecha a página: antes, um esboço, no texto, se for preciso, mapa, retratos com legenda e um texto, 
leitura ilustrada a respeito de um dos fatos tratados na lição. O próprio texto é dividido por ponto. 
Depois do texto, sob o título ‘para sublinhar’, a indicação dos pontos do trecho a serem destacados e 
que esclarecem a história dos costumes e dos progressos da civilização. In fine, cronologia que apre-
senta cem datas, separada por períodos e em três estilos de tipo, romanos, itálicos, egípcios, para res-

154

Paul Otlet11. Exame de obras específicas quanto aos princípios de exposição. Um 
grande trabalho resta a fazer: o exame científico e prático de obras espe-
cíficas do ponto de vista de sua forma e dos princípios de exposição nela 
empregados.

Esse trabalho deve ser aplicado às grandes obras do passado e às obras 
que surgem todos os dias; trata-se, portanto, de um trabalho contínuo. 
É a verdadeira observação bibliológica, enquanto que outros, pela expe-
rimentação  bibliológica,  consistirão  na  elaboração  de  obras  com  plena 
consciência e conhecimento dos princípios da exposição.

Obras célebres apresentam interessantes características, positivas ou 
negativas, quanto às formas de exposição. Aquelas que carecem de ordem 
na exposição ajudam a que compreendamos a importância da ordem, mas 
ao mesmo tempo talvez estejam mais próximos da vida, a qual não é de 
modo algum ordenada. Eis alguns exemplos:

a) O diálogo de Platão Parmênides, segundo Victor Cousin, permanece 
como uma das obras de Platão cuja verdadeira finalidade é a mais difícil 
de saber e de acompanhar o fio e o encadeamento através dos milhares de 
desvios da dialética eleática e platônica. Há muito tempo que o verdadei-
ro pensamento de Platão continua sendo um problema. Seria um grande 
exercício de dialética, o santuário misterioso onde se oculta, atrás de um 
véu de sutileza quase impenetrável, a teoria das ideias?

b) O Corão é ilegível duas vezes para um ocidental. Uma parte de sua 
ininteligibilidade se deve a seu arranjo. Na preparação da edição ‘canôni-
ca’ não houve tentativa de apresentar as matérias em ordem cronológica; 
revelações de diferentes períodos ficaram muitas vezes misturadas em 
uma  só  no  mesmo  capítulo.  O  princípio  geral  adotado  foi  colocar  pri-
meiro os capítulos mais longos seguidos dos mais curtos. Como as pri-
meiras revelações estão muitas vezes contidas nos capítulos mais curtos, 
pode-se afirmar que a melhor maneira de ler o Corão é começando pelo 
fim. Sua ininteligibilidade provém também da mente desorganizada do 
Profeta, que, na parte histórica de suas revelações, confundia as coisas. 
O contraste é flagrante com a Bíblia onde a ordem histórica é adotada. O 
Corão fala de Adão, Abraão, Jesus, Moisés e outros mais fora de ordem e 
sem que se possa ressuscitar a ordem em que eles aparecem na sequência 
temporal.

c) A Imitação de Jesus Cristo apresenta um texto descontínuo e pouco 
coerente: os preceitos que constituem sua substância estão espalhados 
por toda a obra, confundindo-se com os elementos de misticismo e as 
regras específicas da vida monacal.

d) A obra de Nietzsche é curiosamente fragmentada em uma infini-
dade de pensamentos, axiomas, críticas endereçadas a todos os filósofos. 
Ela constitui uma série de documentos preciosos, ideias novas e teses de 
uma lógica implacável. (Thoran Bayle.)

e) A preocupação em responder perpetuamente a objeções que amiú-
de se repetem em formas diversas e nem sempre são indispensáveis à 
exposição da tese, enfraquece a obra de certos filósofos, como Le Dantec 
e William James.

Muitos autores de obras modernas preocuparam-se grandemente em 
cuidar  da  forma  da  exposição,  ao  contrário  desses  exemplos  célebres. 
Neles encontramos, explicitamente ou em embrião, inúmeras inovações 

saltar ainda mais os fatos importantes. Esse pequeno volume cartonado era vendido por 90 centavos.

155

Tratado de Documentaçãopassíveis de serem generalizadas, inúmeras formas passíveis de se trans-
formar em ‘modelos’.1

12. Exposição pelos métodos da ideografia e dos símbolos. a) Segundo a 
ordem cronológica, os primeiros símbolos são os algarismos 0, 1, 2, etc, 
cuja origem é muito antiga. Em seguida os símbolos das operações arit-
méticas +, — (a. 1500), × (a. 1600) ... as relações = (a. 1550), > (a. 1650), os 
números e, Π (a. 1700) ... Durante o último século os símbolos Σ Π, lim, 
mod, sgn, e, ... entraram no uso comum. 

Esses símbolos permitem expressar completamente quaisquer propo-

sições:

 

2 + 3 = 5  

2 < e < 3  

1
n

lim (1 + — )n =
4 = ∞
Π
2

sin x
———   d x  —  —   etc.

x

∞

∫ 0    

 

 

 

b) Em geral, utilizam-se símbolos matemáticos para expressar as par-
tes de uma proposição, as quais devem ser acompanhadas da linguagem 
comum, para formar as proposições completas.

A parte reservada à linguagem comum, menor em alguns trabalhos de 
análise, ainda era grande nas obras de geometria. O cálculo baricêntrico 
de Möbius, a ciência da extensão de Grassmann, os quatérnios de Hamil-
ton, para citar apenas as teorias principais que permitem agora operar 
com os objetos geométricos como se opera em álgebra com os números.
c) A lógica matemática estuda, por sua vez, as propriedades das opera-

ções e das relações lógicas que ela indica com símbolos.

A  lógica  matemática  foi  desenvolvida  sucessivamente  por  Leibnitz, 
Lambert, Boole, de Morgan (1850), Schröder (1877), McColl (1878) e Ber-
trand Russell. Dela se encontram embriões até em Aristóteles.

1 Eis alguns exemplos:

a) No que concerne às ciências puras, matemática, química, física, botânica, zoologia, etc., C. A. 
Laisant organizaou na editora Hachette uma coleção de obras redigidas para a infância e voltada para 
sua iniciação nesses temas. Esses livrinhos (Iniciation mathématique, etc.) destinam-se aos pais que 
desejem iniciar seus filhos, ao mesmo tempo que se divertem e se interessam por observações efeti-
vas, nos rudimentos das diferentes ciências, cujo conhecimento tornou-se, numa época de progresso 
como essa em que vivemos, uma necessidade quase absoluta.

b) Nas tábuas de logaritmos do serviço geográfico do exército, a fim de evitar as possibilidades 
de erro e fadiga, foi adotado o seguinte aperfeiçoamento: os caracteres são de um tipo novo e sua 
disposição nos números não pode deixar espaço para confusão. O papel é tingido para atenuar para 
os olhos o efeito da luz refletida: é discretamente amarelado para todas as tábuas, exceto algumas 
azuladas para que sejam reconhecidas de imediato. (Imprimerie Nationale, 1889.)

c) Manuel Astruc, ‘Formulia’: São oferecidas noções sobre sete ciências aplicadas ao automóvel. 

Química, física, mecânica, trigonometria, álgebra, geometria e aritmética.

d) As Tables nautiques, de C. Cornet (Gauthier Villars). Diz o autor: “As duas tábuas desta obra 
permitem resolver o triângulo esférico com segurança e rapidez; foram estudadas para evitar erros, 
facilitar as consultas e evitar que as páginas sejam folheadas.”

e) E. Cottet. Leçons et exercices d’analyse à l’école primaire. Livres d’exercices avec des points à la place 

des mots, à remplacer par les élèves.

f) Em La femme a ses raisons..., de Charles Oulmont. O autor apresenta os diários íntimos de seus 
dois heróis justapostos em duas colunas. Destaca assim de forma divertida os mal-entendidos que se 
insinuam na vida do casal.

g) Jules Laforgue, sentindo-se atravessado por um fluxo tumultuado de sensações, ideias e im-
pressões fugidias, não conseguia colocar em ordem tudo isso que jorrava de cambulhada em poemas 
amorfos onde, através de obscuridades laboriosas, passavam, aqui e ali, inspirações de gênio.

h) Alguns autores espalham em todas suas obras, na forma de reflexões esparsas ou misturadas 
com outros fatos, suas ideias, as quais, se fossem condensadas didaticamente em um capítulo espe-
cial, dariam forma a sua concepção. O leitor, por causa disso, é forçado a reconstituir a teoria e reler 
em seguida a obra inspirada por essa teoria. Existe aí a necessidade de oferecer comodidade para a 
leitura.

156

Paul Otlet d) Peano criou uma ideografia que resulta da combinação de símbolos 
lógicos com os algébricos.1 Ele escreveu inteiramente com símbolos algu-
mas teorias matemáticas e certos autores o acompanharam. Em outros 
lugares, procurou-se somente enunciar teoremas de forma mais clara. Em 
geral, essa ideografia é considerada por seus criadores como instrumento 
indispensável para analisar os princípios da aritmética e da geometria e 
para discutir as ideias primitivas, as derivadas, as definições, os axiomas 
e os teoremas. Ela também serviu para construir longas sequências de 
raciocínio, quase inabordáveis com a linguagem comum.

 Peano procurou reunir em um único volume as proposições escritas 
totalmente com símbolos e que ele chama de ‘fórmulas’. Trata-se de seu 
Formulaire de mathématique, do qual ele publicou três edições sucessivas 
(t. I, em 1892–1895; t. II, em 1897–1899; t. III em 1901). Este último contém 
230 p. É o resultado de uma preciosa colaboração com diversos estudio-
sos e contém grande número de informações históricas e bibliográficas. 
O Formulaire é uma obra em contínua elaboração, e suas atualizações são 
publicadas de modo contínuo na Revue de Mathématique.

Os  termos  da  linguagem  matemática  conhecidos  chegam  a  vários 
milhares. Esse número cresceu durante os séculos. Era de um milhar na 
época de Arquimedes e chega a 17 mil no vocabulário publicado pelo sr. 
Muller em 1900,* sem contar os vocábulos pertencentes à lógica. Peano 
disse que não convém de modo algum transformar todas essas palavras 
em símbolos, pois ele as expressou com cerca de 100 símbolos.

Na  linguagem  comum  dispõe-se  de  várias  formas  para  representar 
uma mesma ideia indicada no formulário por um símbolo único e cada 
símbolo tem um nome. Mas os símbolos e os conjuntos de símbolos são 
lidos de uma forma que se aproxima da linguagem comum. Um pouco de 
exercício permite ler facilmente os formulários.

O formulário é dividido em §§. Cada § tem como título um signo ideo-
gráfico. Os signos se sucedem numa ordem tal que qualquer signo é de-
finido pelos precedentes (com exceção das ideias primitivas). Qualquer 
§ contém as proposições que são expressas pelo signo do § e pelo prece-
dente. Estes últimos servem para ordenar as proposições do §. Por con-
seguinte, encontra-se no formulário o lugar de uma proposição já escrita 
com símbolos, quase como se encontra o lugar de uma palavra em um 
dicionário. Toda proposição é indicada por um número que tem uma par-
te inteira e uma parte decimal, com o objetivo de facilitar a interpolação. 
O signo * colocado antes de um texto indica a mudança da parte inteira.
e) Esforços deveriam ser encetados em outras ciências, fora da mate-
mática, para nelas introduzir a ideografia e paralelamente outras exposi-
ções antes mencionadas como o Formulaire des mathématiques. Pode-se 
imaginar a utilidade que traria tratar dessa forma principalmente as ciên-
cias, a sociologia, hoje campo de batalha em todas as direções.

Não é inútil lembrar aqui este pensamento de Proudhon:

*Talvez, Müller, Felix (1843–1928).  Voca-
bulaire mathématique français-allemand et 
allemand-français, contenant les termes techni-
ques employés dans les mathématiques pures et 
appliquées. Leipzig: Teubner, 1900. [n.e.b.]

Quero que o autor, mais amigo da verdade do que da glória de bem falar, mais de-
sejoso de me convencer do que de me surpreender, sem negligenciar a elegância 

1  Peano  imaginou  que  toda  teoria  seja  explicada  de  novo  na  forma  de  símbolos.  Isso,  segundo 
ele, exige uma análise profunda das ideias que figuram nessa teoria; com os símbolos não se po-
dem  representar  ideias  não  precisas.  Ele  condensa  todas  as  ideias  e  proposições  diversas  gra-
ças  a  essa  notação.  Ele  faz  um  formulário  ordenado  em  que  cada  proposição  é  expressa  por 
uma  fórmula.  Ele  ordena  as  proposições  na  ordem  de  combinação  seguindo  a  ordem  da  se-
quência  de  símbolos.  Atribui  às  proposições  um  número  decimal  que  permita  as  interpolações.

157

Tratado de Documentaçãodo estilo, a forma do pensamento, a rapidez da exposição, faça brilhar aos meus 
olhos, com uma penetrante análise, o relato dos termos que ele compara; que me 
faça tocar com o dedo a fórmula; que ele justifique a propriedade e a suficiência de 
seu ponto de vista; que pela força das divisões e dos grupos, pela magia das figuras, 
ele me mostre, por assim dizer in concreto, a verdade do que afirma; sobretudo que 
na conclusão ele não ultrapasse jamais o campo da série.

Mas antes de exigir dos autores essas condições de certeza, é preciso ensi-
nar a quem lê e também a quem escreve o que é frasear e o que é provar. Toda 
a mixórdia, a obscuridade, as contradições, toda a embrulhada, os inextricáveis 
paralogismos, os sofismas brilhantes e as sedutoras quimeras de que nossos livros 
regurgitam; todas as incertezas da opinião, as bacharelices da tribuna, o caos das 
leis, o antagonismo dos poderes, os conflitos administrativos, o defeito das insti-
tuições resultam de nossa miserável lógica, de nossa lógica antisserial. *

(Cf. seção 159. A evolução simultânea dos instrumentos intelectuais. 

222.24 Notação universal.)

* De la création de l’ordre dans l’humanité, ou 
principes d’organisation politique. Paris: Prévot, 
1843, p. 247-248. No texto de Paul Otlet os 
parágrafos estão invertidos. [n.e.b.]

224.8   A exposição e as formas intelectuais na literatura

 Em princípio, em nome de seu objeto próprio, a literatura se distingue 
da ciência. Na realidade, porém, nem sempre é fácil determinar essa dife-
rença e na prática nem sempre ela é observada.

O objeto imediato da poesia é seduzir, o da eloquência é persuadir, 
o da história é descrever os fatos verdadeiros para assim instruir os ho-
mens. O objeto da ciência e da filosofia é buscar a verdade na realidade e 
nas coisas e ampliar o domínio de nossos conhecimentos sobre elas. 

As formas literárias existem em grande número e misturam seus ele-
mentos. É possível distinguir as formas elementares, a prosa e a poesia, 
os gêneros propriamente ditos. Somos obrigados a nos limitar aqui a al-
gumas observações gerais, deixando o desenvolvimento desse tema para 
os tratados de literatura.

1º As formas elementares. As principais formas elementares são a narra-
ção, a descrição e o diálogo. A unidade de pensamento se expressa na pro-
posição. Conforme o sentido e a maneira de ser, a proposição toma nomes 
especiais: a sentença é uma proposição que encerra um grande sentido; o 
axioma é uma verdade primeira, evidente por si mesma; o provérbio  é uma 
sentença que se popularizou; o aforismo é uma sentença ou um preceito 
científico, que resume em poucas palavras grandes verdades; o apotegma é 
um dito memorável. A narração é a parte do discurso que abrange o relato 
de fatos; a exposição a precede e a confirmação lhe sucede. Distingue-se: 
1) a narração oratória: ela exprime o fato do ponto de vista mais favorável 
à causa; 2) a narração histórica: deve exprimir a exata verdade, o que nem 
sempre faz; 3) a narração poética: é deixada à imaginação do poeta.

2. Poesia, prosa. A prosa e a poesia aplicam-se a quase todos os gêneros. 
Da inspiração nasce a poesia (linguagem dos deuses). Entre a poesia e a 
prosa existe mais do que uma distinção baseada na métrica, no ritmo e na 
observação de outras regras poéticas. Essas duas formas da palavra res-
pondem sobretudo a duas maneiras bem diferentes de sentir e exprimir 
o verdadeiro e o belo. Distinguem-se as poesias líricas, épicas ou heroi-
cas, dramáticas, didáticas ou filosóficas, elegíacas, pastorais ou bucólicas, 
eróticas, satíricas e descritivas. Do ponto de vista do ritmo e da métrica, 
distinguem-se: 1) a poesia rítmica. Nela se observam a cadência e o núme-
ro de sílabas, mas não seus acentos, pois são todas consideradas iguais: 
assim é a poesia moderna em geral e também a dos orientais. 2) A poesia 
métrica. Baseia-se nos acentos das sílabas, pois umas são breves e outras 

158

Paul Otletlongas: assim é a poesia grega, latina e alemã.

3º Os gêneros literários. Os principais gêneros literários são a poesia, 
o romance, o teatro, a história e a crítica. Pouco a pouco, no curso do 
tempo, foram sendo formados esses gêneros. Posteriormente, as grandes 
correntes da vida e do pensamento os transformaram; houve, constante-
mente, influência recíproca entre os gêneros.

4º A epopeia. Na origem dos povos encontram-se com muita frequência 
narrativas legendárias e poéticas, repletas de atos heroicos e maravilho-
sos. Como o Mahabharata e o Ramaiana entre os hindus, o Chah Nameh 
entre os persas, a Ilíada e a Odisseia entre os gregos, a Canção de Rolando 
entre os francos, os Niebelungen entre os alemães. Há poemas épicos que 
não assinalam as origens de uma literatura, mas que se referem a pre-
cedentes: a Farsália, de Lucano, a Eneida, de Virgílio, a Divina comédia, 
de Dante, a Jerusalém libertada, de Tasso, o Paraíso perdido, de Milton, a 
Messiade, de Klopstock, a Franciade, de Ronsard, o Telêmaco, de Fénélon, 
os Mártires, de Chateaubriand.

Dava-se outrora o nome de poema épico à narrativa de um grande fei-
to nacional. Hoje lhe damos o de enciclopédia poética de uma civilização 
(Charles Hildebrand. Études italiennes). A Ilíada é a guerra de Troia e o 
contraste entre o mundo asiático e o mundo europeu. A Divina comédia é 
a luta entre o papa e o imperador.

Nas palavras de Lalo: “Para compor uma epopeia eis a receita. Escre-
vem-se 24 cantos, contendo alguns deuses nos infernos, outros no céu, e 
mesmo um no purgatório, se for bom católico, um sonho ou pelo menos 
um sono, uma profecia, um ou dois inventários de qualquer coisa; por 
fim, uma batalha. Essa narrativa deve ser essencialmente nobre e metafó-
rica: em verso se for possível; se não o for, em prosa poética.”

5º O romance. De todos os gêneros literários o romance é o que se tor-
nou durante o século XIX o gênero literário por excelência. Se é inferior 
à poesia para a expressão direta de sentimentos, ele a supera em muito 
quando se trata de apresentar uma análise minuciosa ou de desenvolver 
ideias filosóficas ou artísticas, e nenhum gênero, nem mesmo o drama ou 
a comédia, pode com ele rivalizar para a pintura de ambientes históricos 
ou contemporâneos.

6º O discurso. Toda fala de certa extensão pronunciada em público e 
com um certo método. O orador deve agradar, instruir e convencer. Os 
discursos  apresentam  a  mesma  variedade  dos  gêneros  de  oratória:  re-
ligiosos,  parlamentares,  acadêmicos.  Os  mestres  da  retórica  dividem  o 
discurso em sete partes: exórdio, proposição, divisão, narração, confirma-
ção, refutação e peroração.

7º A dissertação. É um discurso filosófico que difere das composições 
oratórias propriamente ditas porque se limita a estabelecer um ponto de 
doutrina pela via do raciocínio, sem receio de persuadir apelando para a 
imaginação e a sensibilidade. Analisar, expor, deduzir todas as razões que 
levam à mesma conclusão, refutar os adversários, ser invencível ou irre-
futável: é nisso que consiste a dissertação.

 8º O diário íntimo.  Há escritores que mantêm seu diário (Amiel, 16 
mil  páginas),  Mauriac,  Gide,  Barrès,  de  Vigny,  Pierre  Louys,  Katherine 
Mansfield). Para alguns deles, a função do diário é alimentar a obra, e não 
publicam nada em estado bruto, a não ser resíduos, as páginas que não 
transformaram em obras de arte, seus cadernos são então coletâneas de 
notas que servem para suas obras. Para outros, o diário é o espelho da 

159

Tratado de Documentaçãoalma interior de quem escreve: uma obra que possui suas leis e seu pró-
prio clima.

O diário de Albert Schumann começou no dia 12 de setembro de 1840, 
dia de seu casamento, e onde ele e sua mulher deviam, alternadamente, 
cada semana, escrever tudo o que os houvesse marcado em sua vida con-
jugal. (Publicado nos Annales de Paris, 1932.)

9º Biografia. Pode assumir formas variadas: contar a história da pes-
soa; ser uma exposição puramente objetiva de suas doutrinas ou de suas 
opiniões  sucessivas;  considerar  a  personalidade  como  um  documento 
psicológico de valor excepcional. As biografias se mesclam com a história 
geral; surgiu recentemente o gênero ‘biografia romanceada’ onde a verda-
de objetiva se associa às ficções da imaginação.

10º O enigma. Atualmente, o enigma não passa de um passatempo. Mas 
os antigos, sobretudo os orientais, cujas línguas abundam em imagens, o 
empregavam muitas vezes para expressar pensamentos mais ou menos 
profundos. A Escritura preservou a lembrança de alguns enigmas de Salo-
mão, de Sansão, etc. Nas lendas gregas encontramos o enigma da Esfinge, 
o de Esopo. Negligenciado por muito tempo, o enigma foi cultivado no 
século XVII por Boileau e pelo abade Cottin. Atualmente, nós o vemos 
substituído pela charada, o logogrifo e o rébus.

  Elementos científicos ou literários do livro: os dados da
  exposição

225  
 
 
1. O continente. Os elementos considerados anteriormente são os do 
‘continente’  ou  ‘forma’  no  sentido  amplo  da  palavra  (elementos  mate-
riais,  gráficos,  linguísticos  e  intelectuais).  Os  elementos  considerados 
aqui são os do ‘conteúdo’ ou ‘fundo’. Estes são os elementos científicos 
ou literários, os próprios dados, da exposição: fatos e ideias.

Por trás do livro ‘continente’ existe o ‘conteúdo’, a literatura em senti-
do amplo, (as letras, a ‘coisa literária’: res litteraria, materia bibliologica, res 
scripta, a enciclopédia imaterial do conhecimento).

Na verdade, a matéria dos livros é tudo o que é constatado e pensado, 
sentido e provado, desejado e proposto. A divisão da matéria como cien-
tífica, literária, prática ou de ação social é relativamente recente. Houve 
uma primeira confusão e mistura, depois uma lenta diferenciação. Essa 
matéria não tem outro limite senão o pensamento humano, o qual, em 
princípio, não possui outros limites, exceto a realidade universal.

As tradições orais acabaram por ser escritas como os costumes eram 
redigidos; as canções populares transcritas, as paisagens, os locais, as in-
dústrias, as coisas fotografadas ou filmadas.

Em termos gerais, os livros produzidos podem ser divididos nas se-
guintes categorias: obras antigas, que valem por si mesmas ou como fon-
tes da história; obras literárias; obras científicas; obras técnicas e profis-
sionais; publicações administrativas oficiais; publicações comerciais.

2. Conteúdo da massa de livros. A que estão consagrados esses milhões 
de  obras,  essas  centenas  de  milhões  de  documentos  escritos  todos  os 
dias, de vida mais ou menos durável ou efêmera e cujo efeito, nem que 
tenha sido por um átimo e sobre um ponto particular, veio inscrever-se 
na realidade universal? Todo o esforço da inteligência resulta em pensa-
mentos, ligações, combinações, ciclos de pensamentos, que constituem 
sistemas,  teorias,  verdades,  erros  e  opiniões.  Resulta,  em  uma  palavra, 
em ideologias que tendem, por síntese e eliminação, a uma mentalidade 

160

Paul Otletuniversal e humana.

Para estar atento ao que contém a massa dos livros, é necessário: 1° 
deles fazer uma estatística ordenada; 2° considerar as causas gerais dessa 
produção; 3° acompanhar as grandes correntes do pensamento através 
dos tempos. Precisamos de uma história da ciência, dos conhecimentos, 
que indique todas as inovações, todas as ideias ditas revolucionárias que 
foram o ponto de partida do florescimento de novas obras. Pois uma ideia 
se expressa por uma plêiade de homens em uma corrente de livros; ex. o 
Renascimento, a crítica religiosa, as grandes correntes modernas. Cada 
movimento criou um livro-protótipo: esse livro, uma vez criado, desen-
volveu-se,  foi  reeditado,  continuou  de  edição  em  edição.  Ex.:  os  livros 
sagrados, as obras dos grandes filósofos, os dicionários de línguas, enci-
clopédias, coletâneas de inscrições, etc.

O que há na totalidade dos livros? Que espetáculo teríamos se, por 
um milagre bibliográfico, de repente tivéssemos a oportunidade de ler 
ao mesmo tempo todas suas partes, todas suas páginas? A primeira coisa 
que nos chocaria seria a repetição; em seguida, a superação de inúmeras 
asserções que desde então perderam valor; e ainda a futilidade e a peque-
nez extremas da variedade de questões tratadas; e, finalmente, a forma 
inadequada e ineficaz como é apresentada a maioria das narrativas. Logo, 
porém, nos chocaria a grandiosidade da obra realizada, a ligação e o en-
cadeamento que nos oferece a matéria tratada por toda essa sucessão de 
livros.

3. O pensamento bibliológico universal. A matéria dos livros, em sentido 
amplo, é chamada matéria literária. Na verdade, a matéria dos livros é 
tudo o que é constatado e pensado, sentido e provado, desejado e pro-
posto. A divisão da matéria como científica, literária, prática ou de ação 
social é relativamente recente. Houve uma primeira confusão e mistura, 
depois uma lenta diferenciação. Essa matéria não tem outro limite senão 
o pensamento humano, o qual, em princípio, não possui outros limites 
exceto a realidade universal.*

 Existe realmente apenas um único pensamento. Esse pensamento cir-
cula pela sociedade humana (todas as gerações e todos os países) através 
de um intercâmbio perpétuo. Ele se fixa parcial e momentaneamente nos 
livros. A analogia aqui é real com as forças físicas que, na realidade, se 
reduzem a uma única, a que circula por meio de uma troca perpétua na 
natureza morta, bem como na natureza animada, e se incorpora nos di-
versos corpos.

A porção do pensamento humano incorporada nos livros constitui a 
matéria  bibliológica  em  geral.  Tem  a  característica  adicional  de  ser:  1° 
pensada; 2° expressa; 3° escrita; 4° corresponder mais ou menos adequa-
damente à realidade exterior.1

É uma longa evolução que levou ao ponto atual. Como se conseguiu 
tornar toda a matéria do pensamento em uma matéria bibliológica, reali-
zar a concentração dos conhecimentos em ciências bem sistematizadas, 
a se conscientizar dos problemas e expô-los claramente, e criar métodos 
para resolvê-los. Essa evolução passa do homogêneo para o heterogêneo 
(expressão de Spencer), do que é semelhante e confuso no início para o 
que se diversifica, se ramifica e se especializa progressivamente.

4. Erudição. a) Diz-se ‘dominar a literatura’ ao falar de quem leu mui-

* Repetição do último parágrafo da p. 160. 
[n.e.b.]

1 O magnífico discurso de Hofmannsthal, testamento desse grande poeta, sobre o Écrit. domaine spi-
rituel de la Nation.

161

Tratado de Documentaçãotos livros, especialmente os melhores, e conservou na memória as im-
pressões que essa leitura produziu em seu espírito. b) A erudição também 
supõe que foram lidos os comentários feitos sobre os livros, foram com-
paradas as várias edições, estudado a época em que viveram os autores, 
as fontes a que recorreram, etc. O termo erudição (Gelehrte Bildung, Ge-
lehrsamkeit) tem se limitado pelo uso ao conhecimento literário de todos 
os gêneros. Inclui, além da história da literatura e do conhecimento das 
línguas e dos livros, a história dos povos, antigos e modernos, arqueo-
logia,  numismática,  cronologia,  geografia,  a  parte  histórica  de  todas  as 
ciências. c) O saber e a ciência indicam mais o conhecimento das coisas do 
que os dos livros; mas o saber é geralmente absoluto em sua significação; 
a ciência é mais precisa e requer estudos mais profundos.

5) O desenvolvimento da erudição. Os progressos sucessivos da erudição  
revestem-se de grande interesse. “Todos os trabalhos isolados, empreen-
didos durante séculos por eruditos que não previam qual seria seu desti-
no final, vêm reunir-se como riachos que desaguam em um rio e contri-
buem para um objetivo comum digno dos maiores esforços.”1

Eles revelam por qual sequência de esforços a erudição conseguiu ad-

quirir tanta importância.

a) Aristóteles era um observador e um pensador; deixou uma obra de 
vasta erudição e a colocou a serviço da ciência. Seus discípulos, exceto 
Teofrasto, negligenciaram a ciência, perderam-se nos detalhes ou limita-
ram-se ao papel de críticos.
  b) Entre os romanos, encontramos também muitos comentadores e es-
coliastas, entre os quais três estudiosos notáveis: Varrão (Antiguidades das 
coisas humanas e divinas); Plínio, o Velho (História natural) e Aulo Gélio 
(Noites áticas). Varrão escreveu por volta de 80 obras que no seu conjunto 
formam mais de 580 livros. Aulo Gélio oferece o primeiro modelo da eru-
dição literária, da ciência dos textos, das aproximações engenhosas.
  c)  Após  a  queda  do  Império  Romano,  as  letras  retiraram-se  para  o 
Oriente. O espírito criativo desapareceu. Ficou uma erudição medíocre, 
estreita, sem força, na medida dos espíritos bizantinos, para quem discus-
sões pueris ocupavam a vida intelectual. No entanto, a Biblioteca, escrita 
no século IX pelo patriarca Fócio, permanece um modelo. É a análise de 
280 obras de poesia, retórica, teologia, filosofia e linguística: extratos e 
comentários. A coletânea de Avicena (século XI), ao mesmo tempo lexi-
cal, enciclopédica e biográfica, é uma compilação sem método.
  d) A erudição moderna nasceu no Ocidente pouco antes da tomada de 
Constantinopla pelos turcos, que levou à emigração para a Itália de eru-
ditos e homens de letras. Nomes como Crisoloras, Bessarion, Teodoro 
Gaza, Láscaris, Jorge de Trebizonda, Filelfo, Poggio, Angelo Poliziano.
   e) Em seguida, aconteceu a descoberta e o progresso da imprensa. O 
trabalho dos eruditos consistia em encontrar, publicar e restaurar os frag-
mentos das letras e das ciências antigas arruinadas, em tantos lugares, 
pela  ignorância  das  mentes.  Muitos  desses  homens  foram  impressores 
pioneiros, como Aldo Manuzio. Os vastos e preciosos léxicos intitulados: 
Trésor de la langue latine e Trésor de la langue grecque. Erasmo, Scaliger, 
Casaubon, Guillaume Budé, criador da biblioteca de Fontainebleau, berço 
da Bibliothèque Nationale, e também criador  das cátedras livres de latim, 
grego e hebraico, que deram origem ao Collège de France). — Justus Lip-

* No original, dictionnaires. [n.e.b.]

1  Ver mais considerações sobre esse tema nas grandes enciclopédias* gerais e especializadas. 

162

Paul Otletsius, Montaigne, Rabelais.
   f) No século XVII, o emprego de fórmulas de linguagem e citações, apa-
rato pedante que só desapareceu gradualmente (Molière cria o persona-
gem Vadius, cujo original era Ménage).*

A verdadeira erudição expande seu território: André Duchesne cria a 
história da França; os irmãos [Scévole e Louis] de Sainte-Marthe lançam 
as bases da Gallia christiana continuada por Haureau. Philippe Labbe pu-
blica a Collection des conciles, Baluze, os capitulares dos reis da França, o 
padre Ménétrier funda a ciência heráldica, os agostinianos, com o padre 
Anselmo, estudam as genealogias dos reis da França. Os bolandistas co-
mentam as Acta sanctorum. Os beneditinos preparam grandes trabalhos 
históricos e literários, com Jean Mabillon e seu De re diplomatica que dis-
tingue os verdadeiros dos falsos documentos. Richard Simon faz uma pri-
meira exegese do Antigo Testamento.
  Edição de Nouveaux instruments utiles aux linguistes, aux littérateurs, aux 
historiens, de Elzevir, ad usum Delphini, a coleção de Variorum; a Byzantine 
do Louvre, a Bibliothèque des Pères, as Bíblias poliglotas. Du Cange pu-
blica seus glossários de latim e grego da Idade Média, Heinsius escreve 
sobre os poetas latinos, Vossius sobre os historiadores da Antiguidade, 
Graevius publica seu Thesaurus antiquitatum romanarum e Gronovius o 
das antiguidades gregas.
   g) No final do século XVII, começam a ser publicadas, em formato de 
dicionários, obras para popularizar algumas partes da erudição: o Grand 
dictionnaire, de Moréri (1674), le Dictionnaire historique et critique, de Bayle 
(1695), continuado por Chauffepié e Prosper Marchand. Montfaucon en-
sina paleografia grega. Em L’Antiquité expliquée ele apresenta um resumo 
completo dos conhecimentos até então adquiridos em arqueologia grega, 
latina, judaica, gaulesa. Dom Rivet, ajudado por seus confrades da congre-
gação de são Mauro, produz a Histoire littéraire de la France. Na França, a 
Académie des Inscriptions abre-se para os eruditos. Fabricius, Burmann, 
Brunck, Ernesti, Heyne, Reiske, Wolf, Schneider, Muratori, etc. enrique-
cem o cabedal da erudição com incessantes pesquisas e publicações cada 
vez mais impecáveis.

h) No século XIX, os trabalhos continuam sob o impulso da força ad-
quirida e o gênio de homens que tinham visão de conjunto. Os progres-
sos alcançados pela Alemanha, França, Inglaterra e Itália em filologia, em 
exegese, em história. Publicação do Magasin Encyclopédique, de Millin. Os 
hieróglifos são decifrados por Champollion, progresso no conhecimento 
das línguas e literaturas orientais (Silvestre de Sacy, Chezy, Abel de Re-
musat, E. Quatremère, Eugène Bournouf, etc.). A erudição se utiliza de 
signos gráficos, gramáticas e traduções de obras literárias, filosóficas ou 
sacras, propícios para a compreensão do espírito das civilizações distan-
tes no tempo. O estudo histórico e arqueológico prossegue. As principais 
coleções de autores gregos e latinos da Idade Média são reeditadas; os 
documentos e trabalhos sobre a história multiplicam-se. A crítica se or-
ganiza sobre bases cada vez mais rigorosas e faz uma revisão em todas as 
áreas. Apoiada por descobertas arqueológicas, principalmente pelas esca-
vações, ela contribui com uma base sólida para a história que a aproxima 
das ciências exatas. Os trabalhos de linguística levam à filologia compara-
da. As crenças e as religiões são submetidas a uma análise rigorosa.

6. Extensão da Materia bibliologica
a) A matéria literária continua a se ampliar. O exotismo está em todas 

* Vadius, personagem de Les femmes savantes 
(As sabichonas), que teria sido inspirado em 
Gilles Ménage (1613–1692), erudito francês. 
[n.e..b.]

163

Tratado de Documentaçãoas literaturas nacionais. Chega-se agora às literaturas indígenas. Depois 
da arte negra, a vez da literatura negra. Há alguns anos o Instituto Inter-
nacional de Línguas e Civilizações Africanas organizou entre os africanos 
de todas as raças concursos de literatura em sua própria língua. Composi-
ções foram traduzidas (André Demaison: Diaeli, le livre de la sagesse noire, 
orné de nègreries par Pierre Courtois. Paris,  Edition d´Art H. Piazza).

Há também muita bacharelice, muito falatório, conversa fiada.
b) Na arte, na crítica, na literatura, na poesia ou na psicologia não há, 
nem deve haver nenhum assunto reservado. Nenhuma área deve perma-
necer inexplorada às investigações da mente e da criação humana.

c) Os assuntos tratados ou que podem ser tratados são infinitos, como 
os elementos que compõem o mundo e as relações entre esses elementos. 
Dois  exemplos  nos  farão  entender.    Para  estudar  a  respectiva  situação 
comparada de 60 países, analisada em oito relatórios diferentes com in-
tervalo de dez anos, durante o último século, será necessário lidar com 
(60 × 60 — 60) × (8 × 8 — 8) × 10 = 17 912 200 dados. Os 60 mil assuntos 
previstos na Classificação Decimal, considerados em suas relações recí-
procas, nos três mil lugares mencionados e em 10 diferentes períodos de 
tempo, darão mais de 10 quintilhões de possibilidades.

7. Livros feitos, livros a fazer

  Um  livro  representa  um  conjunto  de  ideias  e  de  fatos  colocados  em 
certa ordem. Por meio da classificação e da bibliografia poderíamos traçar 
um mapa muito interessante de livros feitos e livros ainda a serem escri-
tos ou livros possíveis. Em tais línguas há tais livros, em outras não (livros 
possíveis). De igual modo, em tal ciência estudamos tal questão, em tal 
época, ou em tal país ou sob tal aspecto. Falta um estudo integral de todos 
os países, épocas ou aspectos; isso não é feito em nenhuma ciência.

8. Conteúdo de um livro
Um livro que expõe uma tese contém muitos conceitos interessantes 
e muitas vezes pouco conhecidos, alheios ao assunto em si, mas usados 
para fundamentar uma demonstração.

Um livro assim é uma contribuição para o assunto de que trata; uma 

contribuição também para outros assuntos.

Há grande interesse em destacar essas noções do conjunto em que fo-
ram reunidas pela primeira vez, e colocá-las em suas próprias categorias. 
Para isso se empregam os analistas, os críticos, comentaristas, sintetistas.
O volume é a divisão material de uma obra. O tomo é a parte intelectual.
a) Um livro tem diversas partes: a encadernação — a capa, — o título 
(título, falso título, subtítulo, frontispício); as preliminares (dedicatória, 
prefácio, introdução, preâmbulo); a obra propriamente dita, o sumário e 
índice, os apêndices (anexos, estampas pós-textuais).

b) O livro apresenta inicialmente sua página de rosto com o título da 
obra, o nome do autor, suas qualificações, o número da edição, a data de 
publicação.

c) Um livro tem um autor (declarado ou anônimo, real ou pseudôni-
mo, individual ou coletivo) — o autor pode ter um ou vários colaborado-
res;  pode ser autor da obra ou simples editor da obra de terceiro.

d) a divisão material da obra é feita em volumes, cadernos ou fascícu-

los, folhas e páginas.

Pode-se convencionar uma terminologia baseada no número de pá-
ginas: plaqueta (até 50 páginas); folheto (de 50 a 100 páginas); volume 
(além de 100 páginas).

164

Paul Otlet23      ESTRUTURA E PARTES DO LIVRO

  Visões de conjunto

230  

Encadernação.
Capa (brochura). Folhas de guarda
 
 
Frontispício 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

Falsa folha de rosto
Folha de rosto. Subtítulo

 

 

 
 
Preliminares  
 
 

 

 

 
 
 

Dedicatória
Prefácio
Introdução

Partes, capítulos, seções, parágrafos, alíneas,
entretítulos, numeração, sumário

 
 

 
 
 
 

Paginação
Título corrente
Chamadas à margem
Notas marginais

  Divisões
 
 
  Páginas
 
 
 
 
  Texto e ilustrações
 
 
 

Obra propriamente dita (corpo da obra)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tábuas
 
 
 
 
 

  Tábua metódica
 
 
  Índice alfabético 
 
 
  Repertório cronológico

Assuntos
Pessoas
Lugares

{

 
 
 

 

 

 

 

Caracteres (maiúsculas, minúsculas, sinais)
Vinhetas, figuras, ilustrações
Quadros

Apêndices
 
 

  Estampas pós-textuais
  Anexos

A folha é o conjunto da superfície impressa, que é dobrada em segui-
da para formar páginas (folhas de 4, 8, 16 e 32 páginas). Um prospecto é 
parte de uma folha de papel com duas páginas (avulsos, volantes, folhas 
avulsas).

e) A divisão intelectual da obra divide o conteúdo em seções que agru-
pam  matérias  conexas  e  apresentam  um  mesmo  encadeamento.  Essa 
divisão  é  feita  em  partes,  tomos,  capítulos,  parágrafos,  seções,  alíneas, 
versículos.  Essas  divisões  têm  entretítulos  ou  cabeçalhos,  números  de 
ordem e são às vezes acompanhadas de resumos. As páginas levam uma 
numeração ou paginação e às vezes um título corrente, chamadas e notas 
de rodapé.

Muitas vezes, introduções ou prefácios explicam o objeto da obra, o pon-

to de vista do autor, o motivo que o levou a escrever a obra.

f) Os índices das matérias: metódico ou sistemático, alfabético, crono-

lógico, numérico.

165

Tratado de DocumentaçãoOs  índices  referem-se  a  assuntos,  nomes  de  pessoas  ou  de  lugares, 

datas, números de peças e de documentos.

g)  As  ilustrações  intercaladas  no  texto  servem  para  explicá-lo  por 
meio da representação visual dos objetos. Elas são comentadas no texto e 
em cada caso é possível recorrer a ele.

h) Um livro possibilita reproduções em exemplares múltiplos realiza-
das por um impressor (tipógrafo, litógrafo, gravador, fotógrafo). Distin-
guem-se as edições de uma mesma obra de suas sucessivas reimpressões. 
Fazem-se as seguintes distinções:

Um exemplar é uma obra completa, abstração feita do número de pági-
nas, bem como do número de volumes e de tudo que eles contêm. Aplica-
-se o termo à unidade da tiragem de uma obra, de uma gravura, etc.

Distinguem-se as tiragens efetuadas sucessivamente por meio da in-
formação sobre os milheiros impressos (primeiro milheiro, segundo mi-
lheiro, etc.). As reimpressões não implicam ideia alguma de correção ou 
modificação no texto, que é reproduzido, frequentemente, a partir de um 
clichê ou de uma composição que foi guardada. As edições, ao contrário, 
pressupõem um texto revisto, modificado ou ampliado e que, como con-
sequência, foi tipograficamente recomposto.

Certas obras só existem no estado de manuscritos, originais ou cópias, 

que, às vezes, foi o próprio autor quem as manuscreveu (autógrafos).

i) O mais frequente é o livro possuir uma editora comercial;  raramente 

é uma edição particular.

Mas existem publicações feitas por órgãos públicos (publicações ofi-
ciais) e por associações científicas. Essas publicações podem ser comer-
cializadas ou não.

O quadro anterior resume essas diferenças e apresenta as partes de 
um livro na ordem da estrutura que comumente lhe é atribuída, ordem 
essa que nada tem de invariável.

Os elementos que compõem os documentos (seção 22) entram na es-
trutura do livro. Dão origem a suas diversas ‘partes estruturadas’. Trata-
remos aqui somente das partes do livro propriamente dito e do livro em 
geral. Aquilo que diz respeito às partes das diversas espécies de livros e 
de outros documentos é tratado sob cada matéria específica. Os pontos 
seguintes são examinados separadamente: 1° os títulos e informações ex-
ternas; 2° os prefácios, dedicatórias, introduções; 3° o corpo da obra, seu 
seccionamento, divisão e capítulos; 4° tábuas e índices; 5° os apêndices e 
as outras partes da obra.

Cada uma das partes do livro tem sua história e suas transformações, 

cada uma tem sua finalidade.

Em geral, os autores e as editoras aceitam uma ordem que se tornou 
tradicional para as diversas partes do livro e que corresponde à que foi 
acima indicada. Exceções, no entanto, amiúde vêm complicar a apresen-
tação.1 

231 

  Título e informações externas

1 O sistema de política positiva de A. Comte, em quatro volumes, apresenta um caso típico de or-
ganização complicada de uma obra. O tomo I contém um prefácio e dedicatórias muito longas, um 
complemento da dedicatória, um discurso preliminar, uma introdução fundamental e três capítulos 
(com um apêndice). O tomo II tem um prefácio e um apêndice do prefácio formado por quatro ele-
mentos, um preâmbulo geral e sete capítulos seguidos de uma conclusão geral do tomo II. Os tomos 
III e IV são construídos da mesma forma. O tomo IV contém uma conclusão geral desse tomo, uma 
conclusão total do sistema de política positiva, uma invocação final e um apêndice do quarto tomo.

166

Paul OtletTrata-se aqui: 1° do título e do subtítulo; 2° do nome do autor; 3° da 

data; 4° do endereço bibliográfico dos editores e impressores.

A primeira página do livro chama-se página de rosto. Nela estão o títu-
lo, os nomes do autor e de seus colaboradores, o endereço bibliográfico.
Frontispício ou portada diz-se da página de rosto de um livro grande 
quando ela é ornamentada com alegorias ou outros motivos, e também da 
gravura colocada na cabeça da página, e que guardam com a própria obra 
uma relação de afinidade. 

A associação das editoras inglesas adotou regras para a composição 

das páginas de rosto.1 

É a página de rosto que fornece os principais elementos do registro 
bibliográfico. O IIB propôs que se imprima, na capa e na lombada de cada, 
obra o índice da Classificação Decimal e, no verso da página de rosto, 
um  registro  bibliográfico  completo  que  contenha,  de  modo  explícito  e 
regular, todos os elementos necessários à sua identificação. Esse registro 
serviria assim, definitivamente, para as diversas descrições a serem feitas 
dessa obra. Reproduzindo-a, em três vias, numa folha destacável, dividi-
da em fichas, quem quer que a possuísse disporia de um meio prático de 
incluí-la em seu catálogo ou repertório, sem ter o trabalho de redigir ou 
mesmo copiar.2 

A imprensa oficial dos Estados Unidos tomou a iniciativa de inserir 
em suas obras uma página chamada de library catalogue slip na qual são 
impressas, prontas para o bibliotecário, as entradas de autor, assunto e 
série.

231.1    O título
231.11   Noções

O título é a palavra ou frase com que se enuncia ou se dá a conhecer 
o assunto ou a matéria de uma obra, de qualquer documento manuscrito 
ou impresso ou de cada uma das partes ou divisões de um livro. O título 
é com frequência muito longo.

Ele deve descrever, fiel e adequadamente, o conteúdo do volume, a 
menos que se trate de uma obra de ficção. Será preciso que a página de 
rosto permita identificar a obra, atribuir-lhe um número de classificação 
e indexá-la.

Se houver várias seções ou capítulos de um livro, e se forem longos, 
cada seção deverá receber um título inteligível e que tenha ligação com 
seu conteúdo.

Títulos inexatos ou vagos causam confusões. A impressão de um título 
requer que sejam usados diferentes tamanhos de tipos, de modo a marcar 
a evolução e a importância comparada das ideias.

Todo título bem concebido deveria ser uma real indicação daquilo que 

o livro contém, quase sua definição.

O título completa a obra ou, mais que isso, a precede, a ela se liga e 
dela se torna inseparável. O título individualiza a obra literária e a distin-
gue de obras similares (Cour de Paris, 19 de janeiro de 1912).

O título pode ser comum ou genérico e necessário ou então pode ser 

original e ser em si mesmo uma criação literária.

Nos manuscritos e nas edições antigas, o incipit (as primeiras palavras 

do texto) desempenhavam o papel de título da obra.

1  Ver Bulletin de l’IIB 1898, p. 144
2  Ver como modelo a publicação do IIB n° 65, Manuel du Répertoire Bibliographique Universel, etc.

167

Tratado de DocumentaçãoTítulos e subtítulos. A legibilidade depende da clareza dos tipos e da 
disposição dos títulos das partes, que são qualidades fundamentais. Pois 
o texto é feito para ser lido.

A redação dos títulos, seu número, sua importância relativa e sua dis-
posição são objeto de cuidados. Os títulos nítidos, os subtítulos explíci-
tos, em bom número e substanciais, oferecem uma exposição esquemáti-
ca, mas suficiente, com todo o rigor, para a matéria exposta.

Não nos limitamos a designar as obras por seus títulos. Em história, 
certos nomes foram atribuídos a algumas teorias. Assim, falando das teo-
rias  de  Malebranche,  chamamos  uma  de  ‘a  visão  em  Deus’  e  a  outra  a 
‘hipótese das causas ocasionais’.

Há livros que foram publicados com mais de um título.1

231.12   Histórico

No começo, as obras eram desprovidas de um título próprio e rara-
mente traziam indicação do lugar ou da data em que tinham sido feitos. 
O primeiro livro que recebeu um título, da maneira moderna, foi o Kalen-
darius, de Johannes Regiomontanus (Veneza, 1476).

Os livros de Henri Estienne (1502–1520) trazem, na página de rosto 
ou no final, o ano, o mês e até o dia da publicação, às vezes a fórmula da 
data, com indicação de seu nome e endereço, inclusive expressões rela-
cionadas com o assunto do livro. Comumente, a página de rosto leva uma 
gravura ou um símbolo. Muitas vezes suas obras incluem o nome dos re-
visores das provas tipográficas.

Fourrier, o inventor das séries, gostava da série conjugada. Suas obras 
são divididas assim: prólogo e pós-prólogo; prefácio e pós-prefácio; pro-
legômenos, cislegômenos e intermédios, etc. A cabeça do livro oposta ao 
pé, a segunda divisão em penúltimo lugar e a conclusão colocada no cor-
po da obra.

231.13   Características do título

O título está para o livro assim como o rosto está para a pessoa. Re-
conhece-se o livro por sua página de rosto, assim como se reconhece a 
pessoa  pelo  seu  rosto.  Um  título  bem  feito  deve,  em  poucas  palavras, 
transmitir o conhecimento exato de seu conteúdo e suas características.
O título de um livro tem grande importância; ele é uma função da épo-
ca mais do que do livro, e um livro se compra sobretudo por causa do títu-
lo. O título às vezes é todo um poema e o melhor que o autor escreveu. Há 
regras que devem determinar sua escolha. É preciso, parece, desconfiar 
de um título formado por um nome. (Henri Baillère.)

Diz-se, com razão, que o título deve ocorrer ao autor de um jato ou 
não  sairá  excelente,  atraente  e  preciso.  O  autor  escreve  em  função  do 
título de sua obra.

231.14   Espécies de títulos

Distinguem-se: 1° o título da capa; 2° o título interno, muitas vezes 
mais completo; atestado nas descrições; abrange: título e subtítulo; 3° o 
falso título; 4° os títulos das diversas partes; 5° os títulos na margem das 
páginas; 6° os títulos no alto das páginas ou no alto das colunas (títulos 
correntes).

1  A modern Proteus, or a list of books published under more than one title. New York: 1884

168

Paul Otlet231.15   Desideratos dos títulos

Evitar os títulos que iniciem pelos artigos ‘um’ e ‘o’. Evitar títulos ne-
gativos. Evitar o uso da voz passiva nos títulos. É preferível a voz ativa. 
Evitar expressões genéricas no título: ‘Pesquisas sobre...’, ‘Contribuição 
a...’, ‘Exame do...’, ‘Observação...’. São palavras que indicam o formato bi-
bliológico ou intelectual, não o assunto. 

Evitar títulos longos.
Há títulos que são todo um programa. Exemplo:
O livro de Saint-Simon publicado em 1814: De la réorganisation de la 
société européenne et de la nécessité de rassembler les peuples de l’Europe en 
un seul corps politique en conservant à chacun son indépendance propre [Da 
reorganização da sociedade europeia e da necessidade de reunir os povos 
da Europa em um único corpo político, mantendo cada um sua própria 
independência].

A publicação 126 da União das Associações Internacionais: De l’orga-
nisation des Forces Internationales et de leur concentration à Genève. [Da Or-
ganização das Forças Internacionais e de sua concentração em Genebra.] 
Normalmente, as coletâneas de estudos ou de notícias adotam, como 

título, o do primeiro texto, mas isso é induzir o leitor ao erro.

Tem-se um título duplo quando houver o título da coleção e o título 

da monografia na coleção.

Alguns dos títulos fazem menção detalhada do conteúdo. Ex.: Dictio-
nary of philosophy and psychology including many of the principal conceptions 
of ethics, logic, aesthetics, philosophy of religion and giving a terminology in 
English, French, German and Italian written by many hands and edited by 
James Mark Baldwin. P. H. D. Princeton.

Um título é preciso quando não deixa dúvida sobre o conteúdo. Ex.: A 

Europa menos a França?

O título na falsa página de rosto se justifica para  preencher uma pági-
na em branco quando a página de rosto é feita em um caderno de quatro 
páginas, depois que o miolo da obra estiver pronto. A falsa página de ros-
to tem, ainda, a função de separar a página de rosto das informações do 
verso da capa. Estas vantagens são muito questionáveis. 

231.16   Títulos curiosos e indesejáveis

a) Os títulos das obras literárias podem ser fantasistas; sua fantasia ou 
sua ou profundidade têm, usualmente, um encanto atraente. Contudo, os 
títulos de trabalhos científicos nem sempre são claros, e os que são ins-
trumentos de trabalho deveriam ser. Quem descobriria, sob o título Les 
faux amis de Derocquigny [Os falsos amigos de Derocquigny], um glossário 
de palavras inglesas geralmente mal traduzidas para o francês? Em um 
título, a linguagem figurada está fora de lugar. Alguém que não conhece o 
título de uma obra deve ser capaz de descobrir sua existência pelo mero 
jogo da lógica. (Félix Boillot.)

Um título curioso, enigmático, é como uma parede atrás da qual tudo 

pode acontecer.

A falta de espírito sintético e universalista se evidencia em relação ao 
título dos livros. Os autores atribuem títulos gerais ao invés de títulos 
específicos, crendo serem os únicos a tratar do tema. É como se, do ponto 
de vista dos autores, tudo devesse ser ordenado sob o cabeçalho ‘escrito-
res’: não haveria como reconhecer alguém. 

169

Tratado de Documentaçãob) Eis alguns exemplos de títulos inapropriados.1
Un pape, un empereur, un roi. [Um papa, um imperador, um rei.]. (Tra-

ta da análise dos direitos religiosos do czar.)

Di un libro molto prezioso e poco noto. [De um livro muito precioso e 
pouco notado.](Prof. C. Castellani, Rivista delle Biblioteche, anno IV, vol 
IV, p. 33.)

Le ver rongeur des sociétés modernes. [O verme roedor das sociedades 

modernas.]

L’envers de la médaille. [O outro lado da medalha.]
Essai  de  solution  philologique  d’une  question  d’archéologie  généralement 
réputée insoluble. [Ensaio de solução filológica de uma questão arqueoló-
gica geralmente considerada insolúvel.]

Pourquoi nous prononcer pour la négative. [Porque nos pronunciarmos 

pela negativa.]

Em  algumas  coleções  de  patentes,  uma  bière  (ataúde,  esquife)  foi 
colocada entre as bebidas [bière também significa cerveja], e um orgue 
électrique (caixa de distribuição de corrente), assim designado pelo seu 
inventor, foi colocado entre os instrumentos musicais [órgão].

231.17   Lugar e forma do título

Duas hipóteses:
A. O título vem primeiro, seguido do nome do autor porque: 1º lê-se 
primeiro o título, depois o autor, especialmente nas estantes; 2° têm-se 
um título mais nítido quando cercado por mais branco.

B. O título após o autor porque: 1° economiza-se a palavra ‘de’ [ou 
‘por’], o que equivale a uma linha (é verdade que compensa o fio após 
o nome do autor no alto); 2° o título marca o nome de uma obra que se 
apresenta de forma autônoma. Uma joia, uma pintura, um monumento 
não é assinado ‘de’. Empregam-se maiúsculas do mesmo tamanho nas 
palavras do título. 

Letras maiúsculas do mesmo tamanho são usadas para as palavras do 
título.  Isso  por  analogia  com  as  inscrições  romanas  dos  monumentos, 
mas é fato que um texto longo, em maiúsculas,  é difícil de ler. Não atrai 
a atenção. As maiúsculas iniciais maiores são justificadas.

231.18   Os títulos e os registros bibliográficos

A transcrição bibliográfica do título suscitou estas dúvidas: o direito 
de encurtá-lo — ou modificá-lo para corrigi-lo —  ou ampliá--lo para que 
fique claro nos catálogos. (Discussão na Royal Society, de Londres.)

Por outro lado, o título serve de base para a ordenação da obra. O 
autor tem o direito de ver seu livro figurar no número de chamada a que 
corresponde seu título, e o bibliógrafo será atendido se sua classificação 
corresponde ao título, sem prejuízo dos registros secundários aos assun-
tos principais tratados.

231.19   Regime jurídico do título

1. A lei protege tanto o título como o livro, mas esta proteção está su-

jeita ao fato de que o título seja original e integral.

2. O título de um jornal na França é protegido apenas se for deposi-
tado no ministério público e a publicação for corrente. O uso preserva o 

1  Livres à titres bizarres. Revue des Bibliothèques et Archives de Belgique, 1906 (sept./déc. 492).

170

Paul Otletdireito, o não uso o extingue, desde que seja não uso definitivo. Contudo, 
há publicações que podem deixar de ser publicadas sem deixar de existir 
se seu dono publicar uma ou duas edições por ano.

3. Uma decisão judicial afirma:

Considerando que não há dúvida de que ao escolher o título Les deux gosses e 
apropriando-se dele para usá-lo em fitas cinematográficas que comercializa, a em-
presa ré, ainda que reproduza outras imagens para o público por meio dessas fitas, 
sem qualquer relação com o trabalho do sr. Decourcelle, pretendia, no entanto, 
lucrar com a popularidade obtida por este título;

Considerando que o direito do autor não se limita à propriedade literária de 
seu trabalho, uma vez que este título o individualiza e o distingue de obras simila-
res. (Tribunal de Commerce de la Seine, Art Moderne, 1907.)

4. O Congresso Internacional de Editores reivindicou direitos de pro-

priedade exclusivos para títulos característicos de livros

Voto n° 60. “Convém adotar um sistema de registro de todos os títu-
los  característicos,  um  sistema  que  compreende  o  direito  exclusivo  de 
usar o título durante o período de duração do direito de autor. Na Áustria, 
a proteção de títulos é regulamentada pelo artigo 22 da lei de direitos au-
torais. A jurisprudência das câmaras de comércio e indústria é favorável 
ao registro como marca. Consequentemente, não apenas os títulos, como 
marcas verbais, mas também, em geral, as páginas de rosto podem ser 
registradas pelas câmaras de comércio e indústria em virtude da lei de 
marcas e modelos.”1

231.2    O autor

mentária.

O autor é a pessoa que cria ou inventa uma obra de ficção ou docu-

a) Nos impressos, o nome do autor é colocado na página de rosto; em 

artigos de revista ou jornal, geralmente é posto no final.

b) Nos manuscritos antigos, encontra-se no final. Na Idade Média e 
no Renascimento, os autores latinizavam seu nome, o que veio a causar 
muita confusão na catalogação de suas obras.

c) A ortografia, especialmente a dos nomes próprios, foi inconstante 
por muito tempo. As pronúncias locais contribuíram muito para isso. Daí 
Montarby ou Monterby.

d) Obras que não tenham nomes de autor são consideradas anônimas 

(sem nomes).

A prática de suprimir os nomes dos autores tem sido aplicada com 
muita frequência em obras de autoria de mulheres. E isso pode ser difícil 
de decifrar. Os homens foram citados pelos historiadores, mesmo quan-
do  a  eles  são  atribuídas  obras  de  outros,  ou  até  quando,  talvez,  nunca 
existiram, como Orfeu, Pitágoras, Zoroastro e muitos outros.

Nos Vers dorés (p. 189), a propósito de uma obra, de Lysis diz: “Se não 
unia seu nome a esta obra é porque na época em que ele escrevia, ainda 
persistia o uso antigo de considerar as coisas, não os indivíduos.

Os discípulos de um grande homem não tinham outro nome além do 
dele. Todas suas obras eram atribuídas a ele. Isso nos explica como Vyasa 
na Índia, Hermes, no Egito, e Orfeu, na Grécia, foram os autores supostos 
de tantos livros que a vida de vários homens não teria sido suficiente para 
lê-los. (Fabre d’Olivet.)

1  Ver a edição da lei austríaca comentada pelo dr. barão de Seiller, Viena, Mauz, 1904.

171

Tratado de DocumentaçãoNo transbordamento da inveja de gênero da época atual, atribuiu-se a 
um homem, criado pela imaginação dos sacerdotes, todas as obras escri-
tas anteriormente pelas mulheres sujos nomes desapareceram para sem-
pre da história. (Céline Renooz: L’ère de vérité, II, p. 448.)

e) Às vezes, autores dissimulam sua verdadeira identidade por meio de 
nomes emprestados ou inventados. Suas obras são, então, pseudônimos.
Essa dissimulação da personalidade é causada pelo desejo de maior 

liberdade de expressão ou de escapar de represálias ou inveja.

Para alguns, parece tedioso sempre usar o mesmo pseudônimo, e seus 

trabalhos aparecem sob um grande número de nomes.

f) O autor, muitas vezes, junta ao seu nome seus próprios títulos, qua-
lificações, particularmente em relação à profissão ou seus títulos científi-
cos que informam sua autoridade para escrever a obra. Às vezes, o nome 
do autor é seguido da indicação de sua obra principal.1

g) Às vezes o autor apõe sua assinatura ou rubrica nos exemplares de 

O retrato do autor é frequentemente encontrado no início dos livros.

sua obra.

231.3 Data

a) Em princípio, as obras devem ser datadas.
b) Nos manuscritos, a data é colocada no fim. Em trabalhos impressos 
geralmente é colocada no pé da página de rosto, às vezes na forma de 
‘acabou-se de imprimir em’, às vezes ao lado do nome do editor.

c) Muitas obras não são datadas, são antedatadas ou pós-datadas. A 

determinação da data deve, por vezes, ser objeto de muitos estudos.

Assim, a data da criação dos oito livros da Política, de Aristóteles, tem 
sido discutida há muito tempo. Às vezes, o livro VIII é atribuído tanto aos 
primórdios de sua maturidade como aos seus últimos anos de vida.

d) Os Elzevirs dataram muito poucas obras suas, talvez para não se 

comprometer aos olhos dos poderosos.

e) Editores tomam ou retomam o mal costume de não datar os livros 
que publicam, de não registrar nenhuma data. A vantagem comercial é 
que, assim, um volume pode preservar a aparência de novidade por lon-
go tempo. Porém, isso é uma fraude em detrimento da verdade, e causa 
erros, em muitos casos para historiadores e críticos. Às vezes, é muito 
importante saber se uma obra é anterior ou posterior a uma outra. Na 
Bibliothèque Nationale de Paris, adotou-se a prática, para remediar esse 
inconveniente, de apor com um carimbo de caracteres móveis a data de 
recebimento do exemplar que não tiver data de publicação. Infelizmente, 
os editores nem sempre fazem o depósito legal no mesmo ano de publi-
cação do volume.

No ministério francês de educação pública, essa questão da data foi 
analisada pelo comitê de trabalhos históricos. Por unanimidade, o voto 
foi favorável a que a lei do depósito legal seja alterada sobre o assunto, e 
que seja acrescentado um artigo ordenando a impressão do ano de publi-
cação na página de rosto de cada exemplar. O governo anuncia que, como 
sanção, não mais adquirirá qualquer obra sem a indicação de data.

O direito autoral obriga os editores a datar seus livros, mas, muitas 
vezes, eles cuidam de registrar o copyright e a data em um local onde nin-
guém pensaria procurá-los.

1  Ex.: Truth of the war, by E. D. Morel, author of...

172

Paul Otletf)  Nos  escritos  eclesiásticos,  há  a  data  da  permissão  para  imprimir 

(nihil obstat).

Algumas obras que exigiram muito tempo para imprimir trazem a data 

em que a impressão foi concluída.

g) Alguns livros são datados por ano, mês e dia. Ex.: Albert Cheron: Les 
innovations législatives égyptiennes em matière de société. Paris, Rousseau, 26  
mai 1931.

h) Determinação da data de obras não datadas. A citação no corpo do 
livro de outras obras que são datadas é um meio de determinar a data 
anterior em que poderia ter sido impressa.

i) A obrigação de informar a data de publicação de um livro em algaris-
mos romanos remonta à origem da imprensa. Enquanto as regras quanto 
ao emprego dos algarismos arábicos são precisas nos incunábulos, o mes-
mo não ocorre com os algarismos romanos. Com frequência, D (500) se 
expressa pelos elementos I C  e M (1 000) por  C I C. Como resultado 
da adição e da subtração, muitas vezes somos colocados diante de siglas. 
Veja alguns exemplos ininteligíveis de datas insólitas ou perturbadoras.

MccccLXXII (1 000 + 400 + 50 + 20 + 2) ........ 1472
MiiijD (1 000 + 500 — 4) ..................................  1493
M’ CVIII ...............................................................  1508
j) As datas não são as mesmas para todos os calendários. Propõe-se 
um  calendário  universal  devido  à  reforma  do  calendário  gregoriano.  A 
Liga  das  Nações  publicou  a  classificação  em  nove  categorias  de  vários 
projetos atualmente existentes.

231.4    Endereço bibliográfico [imprenta]

a) O endereço bibliográfico (dirección bibliográfica, pie de imprenta) é a 
menção geralmente colocada ao pé da página de rosto do livro. O ende-
reço compreende o nome e endereço da editora, pelo menos a cidade, e 
também inclui a data de publicação no sentido amplo da palavra.

b) As obras trazem, geralmente, o nome do editor. Elas às vezes regis-
tram o nome do impressor. O primeiro é registrado na página de rosto; o 
segundo, muitas vezes, é indicado in fine. Às vezes, há editores que rubri-
cam os exemplares com seu autógrafo.

c)  Exigências  alfandegárias  determinam  que  seja  informado,  agora, 

nos exemplares, o país no qual a obra é impressa.

d) O colofão é o parágrafo colocado ao final dos livros impressos no 
qual se informa o nome e o endereço do impressor, o local e a data de 
início ou término da impressão e outas particularidades.

e) Os tipógrafos holandeses nunca registravam seu nome em suas pro-
duções. Na maioria das vezes o editor apenas assinava o livro, sem acres-
centar se era, também, o impressor.

232 

  Prefácio. Introdução

a)  Todo  discurso  preliminar  colocado  no  começo  de  um  livro,  seja 
para explicar o plano e a intenção que presidiram sua composição, seja 
para ganhar a benevolência do leitor, toma o nome de prefácio. Foi an-
teriormente intitulado de prólogo, mas, hoje, é usado apenas para peças 
de teatro. Também tem sido chamado de ‘isagoge, exórdio, preliminares’.
b) O prefácio leva, às vezes, o nome de preâmbulo. Ele é precedido, 
em certas ocasiões, por um prefácio, do qual é o desenvolvimento e a 
justificação.

173

Tratado de Documentaçãoc) A introdução apresenta, resumidamente, todos os conhecimentos 
necessários para a compreensão da obra. Torna conhecido, por exemplo, 
o estado da ciência, das artes e das letras na época; ela recorda os eventos 
entre os quais se enquadram a vida ou a história particular que vai ser 
contada. A introdução pode se desdobrar de tal modo a ponto de se tor-
nar, em si mesma, uma verdadeira obra.

d) O histórico da obra encabeça uma edição: tal edição, ano, tiragem. 

Ex.: Encyclopaedia Britannica.

e) Preliminar. Assim se chama o conjunto dos capítulos e documentos 

que, na qualidade de preâmbulo, precedem o texto da obra.

Encontramos isso no começo de um livro:
“Para facilitar ao leitor o estudo deste livro, aconselho-o a começar 
pela leitura do último capítulo, que resume o sentido geral de todos os 
meus argumentos.”

O prefácio diz respeito: 1° à origem da obra; 2° seus aspecto; 3° suas 
relações com trabalhos anteriores do autor ou com outras obras; 4° a in-
formação sobre os colaboradores e os agradecimentos; 5 ° as condições 
de trabalho do autor.

É costumeiro que o autor explique como e por que ele escreveu seu 

livro, o objetivo que perseguia.

Porfírio, discípulo de Plotino, introduziu nas categorias de Aristóteles 
um prefácio preciso e elegante que a posteridade nunca mais separou da 
obra principal.

É necessário começar e terminar a leitura de uma obra pelo prefácio: 
começar para saber, desde o princípio, o que o autor promete; terminar 
para verificar se ele cumpriu a palavra.

Às vezes, o prefácio constitui uma obra em si mesmo. Como nas obras 

de Bernard Shaw.

Em seu tratado, Le salaire, l’évolution sociale et la monnaie (Paris, Al-
can), François Simiand começa dizendo aos leitores o que eles deveriam 
ler de seu livro conforme o pouco tempo de que disponham, uma ou duas 
horas, ou em seu tempo livre.

A dedicatória é o parágrafo ou carta (epístola dedicatória) que é posta 
no início de uma obra, geralmente após a página de rosto, e endereçada 
à pessoa a quem é oferecida. Antigamente, as dedicatórias tinham uma 
grande importância, pois ali os escritores, dependentes dos senhores, de-
viam manifestar essa dependência, proclamando-a publicamente.

O prefácio deve definir o propósito, o espírito e o plano do trabalho.
Posfácio. Tem sua razão de ser quando a publicação da obra tomou um 
longo período de tempo para permitir ao autor atualizar algumas ques-
tões.

Advertência.  Aviso  aos  leitores.  Contém  observações  práticas  sobre 

Objetivo do livro. — Domínio do livro. — Ordem do livro e marcha 

como utilizar a obra.

da obra.

233  

  Corpo da obra

O corpo da obra é o próprio livro despojado de todos os acessórios, 

tais como prefácio, preliminar, apêndice, tabelas, etc. 

O corpo consiste nos assuntos tratados, e que é a parte do autor; entre 
esses assuntos, há um principal em relação ao qual todo o resto é, apenas, 
acessório.

174

Paul Otlet233.1    Divisão. Seccionamento das obras

1. Noção. Comumente, o texto se divide em tomos, partes, livros, capí-
tulos, seções, parágrafos, etc., entre os quais é distribuída toda a matéria.
No seccionamento são necessárias tabelas de correspondência. Estas 
facilidades para o leitor nunca devem ser negligenciadas em livros que, 
frequentemente, somos levados a consultar.

O propósito do seccionamento é manter a atenção, estimular o inte-
resse, aliviar a memória. A isto deve-se acrescentar uma disposição ti-
pográfica inteligente, sobretudo o emprego de tipos variados e o uso de 
vinhetas e gravuras.

A divisão em parágrafos e os entretítulos justificados à esquerda per-

mitem ao leitor passar por cima de tudo o que ele julgar supérfluo.

O tratamento lógico de um tema segundo um ciclo de divisões e sub-
divisões claramente marcadas no texto é um avanço no livro científico e 
didático. Corresponde a um desenvolvimento da pontuação num duplo 
sentido; 1° é uma pontuação de grau superior ao ponto simples (.); 2° é 
uma pontuação colocada na divisão lógica da ideia e não apenas nas fra-
ses da linguagem que as expressa.

O título é função da divisão adotada. É como se o título geral fosse in-
serido no topo da tabela de divisões, e estas fossem subtítulos do próprio 
título.

As divisões são de diversas ordens. Ao lado daquelas que correspon-
dem ao desenvolvimento fundamental do assunto, há aquelas que se re-
lacionam com as introduções e as conclusões, com as condições externas 
do tema, como sua apresentação, anexos, tabelas. Assim, podemos dividir 
uma obra em partes (livros) e dar-lhe, além das partes principais numera-
das, uma parte preliminar (definição do tema como um todo e indicando 
o processo de seu desenvolvimento) e uma parte complementar (por ex., 
a história e a bibliografia do tema). Um prefácio, um epílogo.

2. Histórico. Os antigos não conheciam a divisão de uma obra em vários 
livros, de um poema em várias cantos de extensão quase igual. A Ilíada 
e a Odisseia compreendiam certo número de rapsódias que podiam ser 
recitadas  separadamente,  mas  essas  rapsódias  não  correspondiam,  em 
absoluto, a três cantos distintos, e sabemos, por meio de um escoliasta, 
que elas eram escritas numa única linha, sem nenhum sinal de separação 
além do signo chamado coronis. Nem Heródoto, nem Tucídides dividiram 
suas histórias em livros. Da mesma forma, Xenofonte, Platão, Teofrasto, 
enfim, todos os autores que precederam a era de Alexandre.

É somente a partir desse momento, quando as escolas de gramática 
e de crítica foram fundadas, anexas à biblioteca de Alexandria, que eles 
acharam difícil encontrar uma passagem ou verificar uma citação. Assim, 
cada um dos poemas de Horácio foi dividido em vinte e quatro cantos, 
destinados a serem escritos em pequenos rolos e designados pela sequên-
cia de letras do alfabeto grego.

Heródoto foi dividido em nove partes, que levaram o nome das nove 
musas. O mesmo princípio foi aplicado, posteriormente, a outras obras. 
A partir dos primeiros Ptolomeus, todos os próprios escritores dividiram 
suas obras de grande fôlego em livros de extensão uniforme.

Frequentemente, a divisão dos livros em rolos resultava em cortes ar-
bitrários, segundo a extensão dos rolos que estavam à venda, e também 
havia  rolos  que  se  extraviavam,  deixando  o  livro  incompleto.  Os  rolos 
eram então guardados num mesmo escaninho, o que não era uma solução 

175

Tratado de Documentaçãosatisfatória. Quantos livros se perderam assim, e ficaram incompletos! 
Foi muito mais tarde que se criou o hábito de terminar a linha fechando 
o sentido.

3. Unidades de seccionamento. Como na simples aritmética, em toda ma-
téria se deve determinar o que é considerado unidade normal (um), com 
seus múltiplos de um lado (dois, três, dez, cem), e submúltiplos por outro 
(um décimo, um centésimo, etc.). Essa determinação é convencional. Por 
meio dela se realiza a análise e a síntese, a decomposição e a combina-
ção. Seria inexato fazer da ideia o pensamento científico correspondente 
à unidade da realidade objetiva. Pois, se há unidades determinadas em 
certos setores da ciência, em outros não há nenhuma. A análise científica 
voltará a ser uma ideia simples, cada vez mais simples, até a última de to-
das que é o ser sem determinação. A partir daí, a proposição implícita ou 
explícita na frase é apenas a unidade da linguagem, a unidade do discurso 
verbal ou escrito (documentário).

Uma unidade externa que não se encaixa exatamente na unidade do 
pensamento. Esta determina o autor em cada caso particular, correspon-
dendo a uma frase principal com, eventualmente, uma ou várias frases 
determinativas e precisas que chegam ao período, já que, gramaticalmen-
te, é possível a frase curta ou o complexo da frase, chegando até ao pa-
rágrafo. Na prática, isso seria, aproximadamente, a alínea, ou o que os 
antigos chamavam de versículo.

4.  Espécies  de  divisões.  a)  O  tomo  corresponde  a  uma  divisão  muito 
grande da obra. O termo volume indica uma divisão material que depen-
de, unicamente, da encadernação. Ordinariamente, a divisão por volume 
condiz com a divisão por tomo. Contudo, não é incomum encontrar to-
mos encadernados em um volume; por outro lado, é muito raro que sejam 
necessários vários volumes separados para conter um único tomo. Os es-
tudos de uma ciência são excessivamente amplos para estarem contidos 
em dois ou três volumes.

b) O capítulo pontua cada uma das partes em que se divide uma obra 
ou um escrito, com a finalidade de garantir uma melhor ordem e uma 
compreensão mais fácil da matéria que está sendo apresentada.

Um capítulo equivale a uma questão em ciência.
c) O parágrafo é definido como cada uma das partes de um escrito ou 

impresso, que se formam passando de um ponto a outro.

Nas gramáticas, as frases usadas como exemplos servem de título dos 
parágrafos. Assim, o conteúdo fica claro e a regra é recordada com a sim-
ples leitura do exemplo.

d)  Versículo.  O  livro  antigo  se  compõe  de  versículos.  Frases  curtas, 
duas ou três no máximo. Quanto ao aspecto lógico das ideias, o encadea-
mento dos versos deixava a desejar. Nada que nossa arte moderna não 
tenha.

Em algumas ciências, a divisão em matérias traz nomes especiais. As-
sim, na geometria, as divisões são chamadas teoremas, problemas, coro-
lários e escólios.

5. Desideratos do seccionamento. a) Convém que, para benefício das di-
versas partes e capítulos, as matérias sejam tratadas, se possível, segundo 
um plano simétrico.1

1  Exemplo: nos 19 volumes de sua Géographie universelle, Elisée Reclus manteve uma ordem bem re-
gular na descrição de todos os países: generalidades, orografia, hidrografia, climatologia, flora, fauna, 
etc. Ver, sobre isso, a teoria das subdivisões comuns da Classificação Decimal.’

176

Paul Otletb) O seccionamento deve estar estritamente de acordo com a divisão 

da matéria em si.

Às vezes, os autores dão o mesmo título a vários capítulos que se su-
cedem, indicando-os como continuações ou conclusões. Esse é um pro-
cedimento  inadmissível.  A  disposição  sistemática  da  matéria  deve  ser 
independente da extensão dos textos, e há algo de chocante ao ver uma 
ruptura do desenvolvimento por causa de razões extrínsecas.

6. Título corrente. O título corrente deve prestar um serviço útil ao li-
vro. É necessário considerá-lo como sumário ou resumo da página acima 
da qual aparece.

É um erro atribuir a todas as páginas de um livro o mesmo título cor-
rente, ou seja, o do próprio livro. Este título é bem conhecido do leitor, e 
é melhor deixar espaço para mencionar nas páginas pares (da esquerda) 
as principais divisões da obra e nas páginas ímpares (da direita) as divi-
sões mais específicas; em qualquer caso, palavras expressivas atribuídas à 
ordem sistemática. Se for preciso recortar páginas de livros científicos e 
técnicos, talvez seja útil, no entanto, que cada página tenha impresso no 
rodapé o título com o nome do autor e o ano.

7. Divisão com folhas de cartolina. É possível marcar de modo visível as 
partes de um livro com o uso de folhas de papel grosso, ou de cartolina 
branca ou colorida, que tenham impressas na margem as denominações 
da divisão correspondente. Ex.: Manuel de l’Institut International de Biblio-
graphie (publication n° 67). Alguns relatórios anuais da  Caisse d’Épargne 
de Belgique.

8. Indicação do fim das obras. Deve ficar claramente explicitado que um 
artigo, parte de uma obra ou volume terminou. Se a publicação de certas 
partes ou volumes for adiada indefinidamente, isso deve ser claramente 
mencionado nos números subsequentes. A palavra ‘fim’ é consagrada. Às 
vezes é acompanhada por uma vinheta.

Várias  obras  das  quais  se  anunciava  que  continuariam  sendo  publi-
cadas (‘a continuar’) nunca tiveram seguimento nem foram concluídas, 
muitas vezes pela vontade dos autores que mudaram de ideia.

233.2   Notação das divisões

A notação das divisões proporciona um sistema prático e preciso.1 Ele 

serve à consulta, à referência e à sinalização. 

A notação dos parágrafos pode funcionar como uma transição. A liga-
ção pode estar no pensamento que se segue e abrange, sem esforço, obje-
tos diversos porque ela os relaciona a um objeto superior perfeitamente 
identificado.  

Espécies de notação. A identificação das divisões pode ser feita com uma 

notação de base numérica ou alfabética. 

a) Os algarismos permitem a numeração, seja com um número cor-
rente (numerus currens), seja com um número decimal correspondente às 
divisões do sumário (ver ‘sumários’).

Os números podem ser algarismos arábicos ou romanos.  
b)  As  letras  permitem  uma  aliteração  (ex.:  littera  C,  littera  Cb).  As 
letras podem ser maiúsculas, minúsculas ou uma combinação das duas. 
Podem ser latinas ou gregas, ou uma combinação de letras dos dois alfa-
betos. Ex.: Bγ.

1  Sobre a numeração em geral, ver o que é dito em ‘classificação’ e em  ‘administração’.  

177

Tratado de Documentaçãoc) Pode ser uma combinação de números e letras. Ex.: II Bγ.
Numeração. A numeração é de criação relativamente recente. Foi so-
mente no século XVI, na edição de Du Moulin (Lyon, 1554) e na de Le 
Conte (Paris, 1556) que se começou a dar números aos diferentes capítu-
los ou cânones das distinções e das cláusulas das obras de Graciano. Du-
rante toda a Idade Média e amiúde ainda nos tempos modernos, citou-se 
pela primeira palavra do cânon.

Foi também tardiamente que foram numerados os versículos da Bí-
blia. Pelo uso, os capítulos dos diversos livros que a compõem são indi-
cados convencionalmente por algarismos romanos, e os versículos por 
algarismos arábicos. Ex.: Mat. V, 1-8, isto é, Evangelho segundo Mateus, 
capítulo V, versículos 1 a 8. 

Os artigos dos códigos, das leis e das convenções são numerados. O 
Código Civil Francês (código napoleônico) comporta 2 200 artigos. As 
leis de certos Estados são numeradas por ano. Diz-se ‘Chapter 415 of the 
laws of 1897’.

A numeração de versos e, eventualmente, das linhas é um meio prático 

para as notas de rodapé ou do final de texto. 

Na edição dos poetas clássicos feita por Teubner, os versos são nume-

rados de cinco em cinco. 

Nos Proceedings of the British Museum Commission de 1849, todas as per-

guntas e respostas receberam uma numeração contínua.  

A numeração será única ao longo de todas as partes de uma obra ou 
recomeçando em cada parte. Às vezes, suplementos editados por muitos 
anos são paginados e numerados sequencialmente (ex: Geógraphie, dos 
irmãos Alexis).

233.3   Ordem das matérias no livro 

O livro tem uma progressão, uma sequência, o motivo que leva à sua 
concatenação (a classificação, a ordenação, a lógica). A questão das or-
dens foi tratada quando se discorreu sobre os elementos intelectuais do 
livro. 

A sequência escalonada ou hierarquizada, como as dos reinos animal e 
vegetal, é a forma mais comum nas obras de raciocínio nas quais se pro-
cede por divisão e subdivisão dos assuntos.

A ordem varia ao infinito conforme os autores, conforme as obras e 
até conforme uma mesma obra, no caso de uma que faça parte de uma 
coleção. Por exemplo, S. Berger conta no Velho Testamento nada menos 
de 212 ordens diferentes, distribuídas em sete séries principais, e decla-
ra, expressamente, que esse número de ordens pode aumentar. No Novo 
Testamento, ele registra 38 ordens. 

233.4   Inclusão de entretítulos

Há diversos termos para denominar as divisões de um texto (título, 
subtítulo, rubrica). Os entretítulos facilitam enormemente a leitura e as 
pesquisas. Se as divisões cercarem com clareza o objeto tratado, os entre-
títulos focalizarão o pensamento no seu objeto principal. Colocar bons 
entretítulos em um documento é uma arte. O autor que se dedica a fazê-
-lo vê sua exposição melhorada, porque só o fato de ter de expressar-se 
com palavras adequadas e claras, e que se sucedam de forma sequenciada, 
obriga-o a ser preciso na indicação do assunto de um parágrafo ou de uma 
seção e a refletir maduramente sobre a ordem do plano de exposição. 

178

Paul OtletAntigamente, havia um especialista, o ‘rubricador’ ou iluminador, que 

traçava as rubricas nos livros. 

A colocação de rubricas em textos legais e ordens do dia de congressos 
e assembleias legislativas fornece ampla matéria experimental à técnica 
da elaboração de entretítulos.1

As rubricas foram muito importantes nas decretais de Graciano (di-

reito canônico).

233.5   Paginação

1. Noção. As páginas de um livro ou as folhas de um documento são 
numeradas com numeração contínua. Com o objetivo de: a) manter a or-
dem entre os elementos dispersos, evitar todo tipo de inversão de folhas 
durante a revisão, a impressão, a costura e a encadernação; b) indicar a 
localização exata da obra quando seus elementos são reunidos, facilitar 
as remissões dos sumários, remeter de uma parte a outra dos volumes e 
as citações.  

A paginação se refere à divisão dos elementos materiais do livro (o 
suporte, o papel) enquanto que a notação de divisões se refere à divisão 
dos elementos intelectuais.  

2. Formas de numeração das páginas. A paginação pode aparecer de di-
versas maneiras: a) No alto ou no pé das páginas. b) Na margem externa 
ou na margem interna das páginas, ou no centro delas. Convém colocar 
a paginação na margem externa das páginas. 1° Na margem externa, pois 
assim é possível folhear somente os cantos da esquerda e da direita, pou-
pando-nos  o  trabalho  de  ter  que  mostrar  as  páginas  inteiras;  2°  no  pé 
das páginas, porque assim será possível aproveitar a parte de cima das 
páginas,  e  as  páginas  ímpares  poderão  ser  numeradas.  c)  Tipo  grande 
ou pequeno, número com cercadura ou não, em negrito ou itálico. É um 
equívoco não mostrar com tipos grandes a paginação dos livros de con-
sulta frequente. 

3. A paginação. Pode apresentar diferentes soluções. 1° Contínua, quer 
dizer, reto e verso. 2° Reto somente, o verso fica em branco, reservado 
para anúncios e, por consequência, podendo ser sacrificado à vontade ao 
ser aparado. 3° Disposição que permite a separação de cada artigo por 
corte e colagem. 4° Colocação da continuação de um artigo mais adiante 
no mesmo fascículo. 5° Os livros didáticos apresentam muitas vezes duas 
páginas, uma ao lado da outra, quando tratam de uma mesma ideia. (Ex.: 
história, geografia.)

Na paginação é útil colocar os números dos capítulos à direita e à es-
querda do título corrente. (Ver a solução adotada no presente tratado.*)
4.  Numeração  contínua  ou  fracionada.  Seria  vantajoso  e  simples,  nas 
obras científicas, que elas adotassem uma única numeração contínua na 
mesma obra. Não haveria exceção para as páginas de rosto e os capítulos 
em páginas ímpares. Por razões estéticas, a numeração nesse caso apare-
ceria no pé das páginas.

Talvez fosse vantajoso, para as tábuas e citações, se os periódicos ado-

* Nesta tradução, editada somente em formato 
eletrônico, não foi seguida a disposição reco-
mendada por Paul Otlet. [n.e.b.]

1 Em sua Somme des connaissances humaines, Elie Blanc assim se expressa: “Os artigos são numerados 
de 1 a 10 000 e cada volume terá exatamente cem artigos, o que simplificará grandemente as remis-
sões e as pesquisas. Vários artigos de menor importância poderão ser reunidos sob um mesmo núme-
ro de ordem. Eles serão designados individualmente, se necessário, por meio de decimais. A nume-
ração assim adotada poderá então satisfazer a todas os mudanças posteriores e a todas as exigências. 
Cada artigo, se for extenso, será precedido de uma ementa na qual cada parte será desenvolvida em 
um parágrafo próprio.” 

179

Tratado de Documentaçãotassem uma numeração contínua das páginas durante cada semestre ou 
cada ano. Resultaria, ao mesmo tempo, numa estatística pronta dos ma-
teriais impressos. 

Isso causaria o surgimento de números extensos, o que é secundário. 
Por exemplo, a numeração de páginas da Börsenblatt, em 1905, chega à pá-
gina 7449. Quando ela publicava artigos muito longos, empregava-se uma 
numeração separada, junto com uma numeração contínua. 

Nas publicações em fascículos ou partes separadas, pode-se chegar a 
uma paginação fracionada da seguinte forma: 14–27, que significa fascí-
culo 14, p. 27. Ex.: Traité d’hygiène de Chantemesse et Mosny. Essa notação 
seria reproduzida somente nas páginas ímpares. A Revue de l’Université de 
Bruxelles adotou em seus artigos duas numerações: uma da revista e outra 
dos artigos. Por isso, as separatas dos artigos são numeradas assim:11

  
 

  362                 8             

9                  363

5. Numeração com algarismos arábicos ou romanos. Houve críticas aos 
algarismos romanos e a reivindicação de que a numeração das páginas 
fosse com algarismos arábicos. Se for preciso criar mais de uma sequên-
cia, a distinção entre elas poderá ser feita com uma letra para as sequên-
cias adicionais. 

As páginas ímpares (as que começam o volume, partes ou capítulos) 
não são numeradas. No entanto, para facilitar a consulta, foi sugerido que 
sua numeração fosse incluída no pé da página. 

6. Subdivisão da página. Talvez haja interesse em designar com segu-

rança a coluna, a parte da página, a linha e mesmo a palavra. 

a) A coluna é indicada por 1ª, 2ª, 3ª etc. 
Nos jornais pode-se indicar a página, a coluna e a posição do artigo na 

coluna, assim p. (1–4–3).

 b) A parte da página e por conseguinte a parte da coluna podem ser 
indicadas dividindo-se a página em cinco partes, identificadas pelas letras 
A, B, C, D, E, escritas na margem. 

Exemplo na obra de Quérard, Supercheries littéraires, e na de Barbier, 

Dictionnaire des ouvrages anonymes.

c) As linhas podem ser designadas por sua ordem numérica marcada 

na margem de cinco em cinco linhas. Ex.: 5, 10, 15, 20, 25, etc. 

A reprodução de textos de obras antigas traz na margem uma numera-

ção contínua das linhas.2

d) A palavra é designada pela posição que ocupa na linha. Por exem-
plo: 359–368 significa da página 35, linha 9 até a página 36, linha 8. Outro 
exemplo: 359_4 significa página 35, linha 9, 4ª palavra. Os artigos, os núme-
ros e as letras iniciais contam como palavras, assim como as partes de 
palavras cortadas no começo e no fim das linhas. Se se adotasse o sistema 
sugerido de designar um livro pelo seu número de ordem (país, ano e nú-

1 No Grand Concours de Bruxelles 1888, foram formulados os seguintes desideratos: “Buscar um sis-
tema uniforme de divisão em tomos, de paginação e de título corrente. Qual seria o meio de suscitar 
um acordo entre editores e impressores de diversos países com o fim de: a) adotar o sistema fechado 
de divisão em volumes, isto é, suprimir a divisão fracionada em partes, qualquer que seja o nome que 
se lhe dê; b) adotar a numeração continuada, sem lacunas, da paginação, isto é, abandonar o costume 
de não numerar as páginas que começam com um título de capítulo ou subtítulo, e suprimir o título 
corrente que repete o próprio título do livro ou substituí-lo pelos títulos dos capítulos?”
2  Voluspa. Texto segundo os pergaminhos da biblioteca de Copenhague, em Van den Bogaert. Recher-
ches sur l’histoire primitive des belges.

180

Paul Otletmero de ordem) e se o sistema estivesse generalizado seria possível, com 
a ajuda de alguns números, apontar uma palavra no conjunto universal 
dos livros. Ex: (493)-“1933”N°_1227-p. 359 _4.

7. Numeração intercalada. Paginação especial seguida de asteriscos ou 
letras quando há intercalação de folhas, notadamente partes de revistas a 
serem encadernadas, separadamente, no final da obra. Ver a seção ‘Biblio-
graphie’ da Revue d’Histoire Ecclésiastique.

8. Substituto da numeração de páginas. Nos documentos manuscritos 
ou impressos em formato de folhas avulsas ou fichas, a paginação perde 
sua função uma vez que será sempre possível haver intercalação e orde-
nação segundo diferentes critérios. Atribui-se, entretanto, a cada folha ou 
ficha um número destinado a individualizá-las e que são tiradas de uma 
sequência única. Pode-se, assim, numa mesma ordem, encontrá-las com 
segurança. 

234      Sumário, tábuas e índices *
234.1    Noções 

1. Os sumários são listas colocadas no começo ou no fim do livro e que 
indicam os capítulos ou as divisões importantes que ele contém, com a 
referência das páginas onde se encontram, a fim de facilitar sua consulta.
Um sumário pode ser definido como a bibliografia (ou catalografia) do 

conteúdo de determinada obra.  

2. O sumário tem muitas funções: a) apresentar o conteúdo da obra; b) 
encontrar o local onde uma questão foi examinada; c) resgatar do texto 
certas informações relacionando-as in fine; (por ex., um índice de espé-
cies em um tratado de zoologia); d) permitir abarcar o assunto geral em 
sua complexidade, as partes e o conjunto, as correlações das partes e o 
todo graças a um resumo sinóptico das matérias tratadas.  

Constitui uma redução dos assuntos tratados apresentada metodica-
mente de forma que se possa ver o conjunto a partir de um rápido passar 
de olhos (tábua genealógica, tábua cronológica). 

O sumário estabelece entre as diversas partes de uma obra um sólido 

vínculo de coesão. Ao fazê-lo, constatam-se lacunas muitas vezes. 

3. O sumário é um elemento absolutamente necessário. Ali estão os 
dados da obra ordenados segundo outro plano, mas, nesse caso, a partir 
de uma simples referência aos textos que não são mais repetidos. Assim, 
por  exemplo,  acrescentar  uma  tábua  geográfica  ou  cronológica  a  uma 
obra organizada por ordem de assuntos é como se ela fosse escrita uma 
segunda vez, agora com base na ordem dos lugares, e uma terceira vez 
com base na ordem das datas. 

As tábuas e índices constituem, em princípio, o meio de proporcionar 
a redistribuição dos assuntos da obra segundo uma outra ordem diferente 
da que foi adotada no corpo da obra.

As tábuas de um livro devem conter todas as informações úteis e ser 
de fácil acesso. Devem, portanto, complementar toda publicação. São de 
importância capital, em particular, as tábuas dos grandes tratados, das 
obras de instituições, dos periódicos e dos anuários. 

4.  Relação  com  a  bibliografia.  Os  sumários  e  os  índices  constituem, 
em certo sentido, instrumentos de pesquisas bibliográficas e, como tais, 
complementam as bibliografias. Principalmente no caso dos sumários e 
índices de periódicos. 

* São várias as acepções de table. Adotou-se 
nesta tradução o termo ‘tábua’, sugerido por 
Antônio Houaiss, para quem ela difere do 
índice “pelo princípio básico de sua estru-
turação: os índices, stricto sensu, são sempre 
alfabéticos, enquanto as tábuas só o serão por 
acaso, porque o princípio que as informa é o 
da estruturação orgânica da obra” (Elementos 
de bibliologia, 1967, v. 2, p. 150.) Assim, table des 
matières é sumário, e as várias tables especiais 
serão tábuas se não forem organizadas em 
ordem alfabética, mas pela ordem de seus 
elementos na obra. Houve situações em que se 
traduziu table e table des matières como índice, 
porque assim eram. Parece que Paul Otlet , 
refletindo a própria prática editorial da época, 
não conseguiu ser sistemático.  [n.e.b.]

181

Tratado de Documentação* O texto está truncado. No original de F.P. 
Dutripon (1839) (Concordantiæ bibliorum 
sacrorum vulgatæ editionis) está: “cum enim 
studiosi illi veteres locupletem rerum ac verbo-
rum omnium copiam semper, et cum summa 
commodidate, in promptu habere desiderarent, 
excogitarunt sibi indice Alphabetario ordine 
digestos; [...] quorum inventionem imitati 
posteriores litterarum amatores, praesertim 
Jurisconsulti et Theologi, libros fere omnes 
professionis suae in elenchos, syllabos, indices, 
tabulas et repertoria copiosissima redegerunt”. 
Tradução: “Na verdade, como aqueles antigos 
sábios desejassem ter sempre ao alcance da 
mão e com a maior comodidade possível os 
recursos confiáveis de todas as coisas e de 
todas as palavras, inventaram para si classifi-
cações com índice em ordem alfabética; [...] 
os amantes das letras contemporâneos que 
imitaram a invenção daqueles [antigos sábios], 
especialmente os jurisconsultos e os teólogos, 
recopilaram quase todos os livros de sua pro-
fissão em índices de livros, sumários, índices, 
tábuas e muitíssimos repertórios.”
[n.e.b.]

182

234.2    Histórico 

Quem primeiro imaginou um índice alfabético foram os gregos (syl-
labikê  [sic],  syllabus)  como  reporta  Marco  Túlio  a  Ático.  Tratava-se  de 
encontrar facilmente “cum enim studiosi illi veteres locupletem rerum 
ac verborum omnium copiam semper et cum maxima commodidate, in 
promptu agere per desiderarent, excogitarunt sibi indice alfabetaris or-
dine digestos. Les Jurisconsultes, les théologiens rédigèrent bientôt des 
tables Amatores litterari, prœsertin jurisconsulti et theologi, libros fere 
omnes professionis suœ in eleneos, syllabos, indices, tabulas et reperto-
ria copiossima redigerumt¨. (Dutripon).*

Nas obras do século XVIII, havia tábuas analíticas muito elaboradas, 

uma espécie de resumo das proposições desenvolvidas nas teses.

Os anglo-saxões, desde cedo, deram grande importância aos índices.

234.3     Espécies de tábuas e índices 

As tábuas podem ser: a) gerais ou específicas; b) metódicas ou alfa-
béticas; c) referentes aos assuntos (ideológicas) aos nomes de pessoas 
(onomásticas) aos lugares (geográficas) ou a quaisquer outros dados. 

 As tábuas de uma obra podem, portanto, ser discriminadas de duas 
maneiras: pelo seu objeto e pela sua forma de classificação. a) Pelo seu 
objeto: serão por assunto (ideológicas), por nomes de pessoas (onomás-
ticas), por lugares (geográficas), por datas (cronológicas). b) Pela forma 
de ordenação: alfabética, sistemática, numérica, decimal. 

Certas obras comportam dois sumários. Um, simples divisão sistemá-
tica do assunto, dando uma visão de conjunto. O outro, analítico, deta-
lhando o primeiro na mesma ordem sistemática.

Sobre as características e as vantagens respectivas da ordenação siste-
mática, sintética e analítica da base alfabética ou notas, convém ver o que 
se diz sobre o tema da classificação.

O nome e a variedade dos índices e das tábuas aumentam cada vez 

mais nas obras e são organizados a partir de diversos pontos de vista.1

d) O Manuel général des travaux de l’Institut de Droit International, 1893.

234.4    Tábuas sistemáticas 

a) Tratando-se de um trabalho extenso, o sumário constitui o plano, 
que, comparando, se dissimula no corpo da obra como o esqueleto sob a 
carne. 

b)  Todo  livro  deverá  ser  acompanhado  de  um  sumário  sistemático. 
Esse sumário pode muitas vezes, com vantagem, ser repetido, por frag-
mentos, na ordem alfabética. Ele jamais deve ser escrito em frases contí-
nuas ao longo da página, pois isso pode dificultar a leitura. Deve sempre 
indicar as páginas iniciais e finais. Ex.: 1–20. 

c)  Existem  sumários  explicativos  onde  os  capítulos  são  explicados 

1  Exemplos: a) o Traité de géologie, de É. Haug. Em 2 024 páginas conta com 100 p´´aginas de tábuas 
e índices, estes em número de seis, além de uma bibliografia.

b) O Traité de zoologie concrète, de Yves Delage, contém cinco tábuas: uma metódica no começo e 
quatro no fim: índice bibliográfico, tábua de palavras técnicas. a de nomes de hospedeiros de parasi-
tas e o índice genérico de protozoários.

c) Vernes (Manuel d’histoire des religions) conclui seu livro com uma tábua intitulada Résumé analy-
tique d’après le contenue des paragraphes. Inclusão de registros bibliográficos extensos com avaliação 
crítica, colocados antes das diferentes divisões do livro. Cada parágrafo é acompanhado de um título 
que indica seu conteúdo e de uma tábua especial, ou resumo analítico, colocada no final do volume, 
que recapitula esses títulos de modo a permitir ao leitor encontrar facilmente as páginas que precisa 
consultar.

Paul Otletpor argumentos, em seguida por sinopses correspondentes a uma tese ou 
proposição. (Ex.: Traité théorique et pratique d’économie politique, de Leroy-
-Beaulieu). 

d) Quando uma obra tem vários volumes, ou quando o autor publica 
muitos livros que apresentam estreitas ligações entre si, é oportuno pu-
blicar in fine o sumário sintético detalhado da obra completa.1

e) Pode-se começar e continuar uma publicação editada em números 
soltos ou fascículos sem adotar uma ordem sistemática. Quando a obra 
estiver suficientemente avançada, publica-se o sumário, colocando a se-
quência numa ordem racional. Mesmo que cada parte da obra constitua 
um volume pronto, e independentemente de sua dimensão, o comprador 
da publicação terá apenas que, no lugar da ordem cronológica de seu apa-
recimento nas livrarias, adotar a ordem metódica indicada no sumário. 
Ex.: Encyclopédie des mathématiques.

234.5   Índice alfabético 

1. Noção. a) O índice feito seguindo a ordem alfabética de palavras ou 
nomes propicia um meio para encontrar facilmente os assuntos que são 
tratados  num  livro  ou  num  documento.  Um  livro  obtém  efetivamente 
com seu índice uma ampliação de seu uso, um valor prático agregado.

 O índice substitui todos os nomes citados numa obra por números de 
páginas ou de seções. O que permite que, conhecido um nome, pode-se 
achar facilmente o assunto, da mesma forma que pelo assunto, se apren-
de a conhecer o nome ao qual ele se relaciona. 

Em algumas de suas partes o índice constitui uma espécie de pano-
rama sinóptico do assunto. Embora baseado exclusivamente na ordem 
alfabética, ele apresenta uma certa ordem sequencial que subordina, alfa-
beticamente, as partes às partes e às partes das partes.

b)  Fazer  índices  é  toda  uma  arte,  uma  arte  difícil,  complexa,  cujos 
princípios e regras vão surgindo a cada dia em maior número. Há alguns 
anos foi criada na Inglaterra a Index Society com o objetivo de indexar 
obras que não tinham índices, e desde então a metodologia de indexing se 
enriqueceu sem cessar com novas contribuições. 

2. Métodos. a) Os índices alfabéticos contêm termos técnicos e nomes 

comuns.

Os cabeçalhos de assuntos de objetos, questões, etc., e os nomes po-
dem ser encontrados em dois índices distintos ou num só em ordem alfa-
bética. Ex.: Amostra do índice de The Library, 1905, p. 452:

Legends,  bequeathead  by  Caxton,  rather  “Sacra  Legenda”  than 

“Golden Legends” 335 199

Leighton, Alexander, proclamation for his capture, 25. 
Lemaître, Jules, notice of his “La Massière”, 188.
Letter Writer, a Jacobean, 22-24.

b) Índice: com indicação em negrito da localização principal do as-
sunto e subdivisões pelos pontos tratados: exemplo de Gustave Lanson, 
Histoire de la littérature francaise:

Lesage, 522; comédie 534, 628, 664, 665; roman: 668-674, 675, 678, 679,   710, 748,  

 811, 817, 820.
c) As notas ao texto são indicadas pelos números das páginas seguidos 

da letra n em itálico. Ex.: Mandchourie, 52n.  

d) Muito amiúde, os índices causam perda de tempo, quando são múl-

1  Ex.: Maurice Boigey: L’élevage humain.

183

Tratado de Documentaçãotiplos, encerrando separadamente diferentes séries (anuais ou outras) de 
uma publicação, e quando registram só uma palavra sem especificação. 
Somente os índices cumulativos e os índices de muitos vocábulos (uma 
palavra especificada por uma ou duas outras) prestam serviços úteis. 

e) Ao invés de incluir no índice palavras simples, é preferível empregar 

orações e subdividir os pontos de vista. 

Ex.: O índice de Enforced peace 1916, não em duas colunas, mas em uma 

só linha. 

League to Enforce Peace, appeal to intellect, not emotion. Monroe
  Doctrine, George Grafton, Wilson and Jefferson, definition of 
       Not a part of International Law. 
      Spreads a Pax Americana over two Continents. 
      U. S. bound to arbitrage questions under variety of ideas of.

f) Índice que consiste, de fato, em uma redistribuição do texto sob di-
visões alfabéticas e a repartição desse texto sob cada divisão julgada útil. 
Ex: Index to the Constitution anexo à publicação da constituição nor-
te-americana  feita  pela  Carnegie  Endowment.  Aí  se  encontra  sob  uma 
palavra — Soldiers, shall not be quartered in time of peace in any house 
without the consent of the owner, art. 3.1 

234.6  Outras tábuas e índices  

Existe um grande número de tábuas gerais. Elas levam em conta a pos-
sibilidade de utilização da obra sob diversos aspectos; sua clareza e facili-
dade de consulta devem ser objeto de especial atenção. 

a) Tábua geográfica. Ela contém o índice em ordem alfabética ou or-
dem metódica. Bastará buscar um nome de cidade, país ou região para ver 
imediatamente tudo o que existe na obra sobre o lugar.

La terre, ses aspects, sa structure, son évolution, de Auguste Robin. Paris, 

Larousse.

Índice alfabético ilustrado de todos os termos geográficos ou geológi-

cos e de todos os nomes próprios citados no volume.  

b) Tábuas cronológicas. Em uma única sequência são apresentados os 
dados acompanhados, se necessário, de termos que os tornem mais pre-
cisos: por volta de, quase, antes, depois, entre.

    Tábua geral do Journal Officiel da colônia de Madagascar desde   

Data da

promulgação

sua criação até o fim do ano de 1901
Data do 
jornal

Número do

Análise

jornal

Observações

Henri Mazel declarou que pretendia organizar uma cronologia histó-
rica dos acontecimentos relatados e uma tábua filosófica das principais 
ideias da obra.

c) Listas dos autores. Lista dos autores cujas opiniões são discutidas ou 

1  Ver na bibliografia in fine os trabalhos sobre o método de indexação. Ler no Bulletin I. I. B.: Note sur 
la manière de preparer des index. Ver como modelos: Review of Reviews Index. – Pool Index (A. L. A. 
Index). – Certos índices das publicações da Liga das Nações.
   Sumário analítico do Recueil Périodique des Assurances (longa análise de casos citados).
   Tábua analítica da Revue Encyclopédique Larousse.

184

Paul Otletcitadas na obra. (Ex.: Vareilles Sommières: Les personnes morales.)

d)  Tábuas  de  personagens.  Trata-se  não  de  autores  nem  de  pessoas 
mencionadas, mas de pessoas fictícias criadas nas obras de imaginação. 
Os senhores Christophe e Cerfbeer publicaram um “Répertoire alphabé-
tique des personnages” da Comédia humana, de Balzac (são mais de mil). 
e) Iconografia. Tábua de figuras e mapas (por número de figura e se-
gundo a ordem das páginas). Tábua de gravuras. Tábua de pranchas (re-
produções fotográficas, fora do texto).

Ex.: Félicien Rops et son oeuvre, édition Deman, 1897. “Esta obra contém 
uma tábua iconográfica que constitui um repertório geral da obra gravada 
e litografada, tão completa quanto nos foi possível organizar.” 

Complemento ao catálogo descritivo da obra gravada de Félicen Rops, 
por E. Ramiro. “Contém diversas tábuas: tábuas das obras ilustradas por 
Rops e das obras cujas ilustrações lhe são atribuídas. Tábua dos autores 
cujas obras ele ilustrou e daquelas cujas ilustrações lhe são atribuídas. 
Tábua  das  ilustrações  do  catálogo.  Lista  numerada  das  obras  descritas 
que remete para a paginação; errata. 

f) Índice de manuscritos. As obras de erudição incluem também um ín-
dice especial de manuscritos com a indicação das páginas onde são cita-
dos. 

g) Índice de iniciais. Às vezes oferecido à parte. 
h) Concordâncias. Denomina-se concordância da Bíblia uma espécie de 
dicionário onde todas as palavras da Sagrada Escritura são ordenadas al-
fabeticamente, com indicação das passagens onde se encontram. Existem 
concordâncias em latim, grego e hebraico. A concordância em latim mais 
antiga remonta ao século XIII e feita pelo frei franciscano santo Antônio 
de Pádua. Quase na mesma época, o dominicano Hugo de Saint-Cher, co-
mumente chamado cardeal Hugo, compôs uma outra mais completa que 
foi logo melhorada pelo franciscano Arlot Thuseus e o dominicano Con-
rad d’ Halberstad: foi nessa ocasião que a Bíblia foi dividida em capítulos.
A primeira concordância hebraica foi feita entre 1438 e 1445, pelo ra-
bino Marchodée Nathan, que adotou a divisão por capítulos do cardeal 
Hugo e criou a subdivisão por versículos. Não existe uma verdadeira con-
cordância grega para o Antigo Testamento, mas várias nessa língua para 
o Novo, e a primeira delas foi compilada por Xystus Betulius, em 1546, e 
completada mais tarde por Robert Étienne.1

i) Tábua de espécies. A descrição das espécies e, em particular, das no-
vas espécies, tem grande importância nas ciências naturais. Para facilitar 
as pesquisas abrangentes, indicam-se as espécies comuns num índice es-
pecial. Assim, por exemplo, a tábua de protozoários no Traité de zoologie 
concrète, de Yves Delage.* Essa tábua foi impressa com dois tipos diferen-
tes: um, maior, para os nomes de grupos, e outro, menor, para os nomes 
de gêneros. Em cada uma das duas séries serão encontrados dois tipos de 
nomes. Uns sem parênteses, alinhados na margem da coluna, são aque-
les referentes aos grupos adotados ou aos gêneros descritos na obra. Os 
outros, entre parênteses e recuados do alinhamento da coluna, designam 
os sinônimos, tanto de grupos, quanto de gêneros descritos, e cada si-

* Nesse tratado, a palavra empregada foi index 
e não table: ‘Index générique des protozoaires’ 
(Delage, Yves; Hérouard, Edgard. Traité de 
zoologie concrète. Paris: Schleicher Frères, 1896, 
v. 1, p. 553-582). [n.e.b.]

1  E. P. Dutripon. Concordantiae bibliorum sacrorum vulgatae editionis. Paris, 1838, Bélin, in-folio, 3 co-
lunas, mais de 25 mil versículos. Índice comum a todos os livros da Bíblia. O autor mostra, com um 
exemplo, que, havendo as palavras da Bíblia sido assim reunidas, é possível elaborar estudos siste-
máticos abrangendo exclusivamente as palavras sagradas ordenadas sob rubricas escolhidas (por ex., 
definição, necessidade, causa, modo, tempo, lugar, etc.).

185

Tratado de Documentaçãonônimo é acompanhado de uma palavra sem parênteses que é o nome 
do grupo ou do gênero do qual ele é sinônimo e que é descrito na obra 
na página indicada pelo número que vem depois de seu nome na ordem 
alfabética. Isso permite encontrar imediatamente os nomes dos gêneros 
e dos grupos não incluídos na obra e relegados pelo autor na sinonímia. 
Mas é necessário fazer a operação inversa, e indicar para cada um dos 
grupos e gêneros incluídos pelo autor os sinônimos adotados por outros 
autores. Comumente, é no corpo do texto que se acham essas indicações, 
mas, neste caso, é na tábua que elas se encontram, entre parênteses, em 
seguida aos nomes adotados, após o número que remete ao texto.

234.7  Tábuas e índices nas diferentes ciências

Conforme cada ciência e cada técnica, as tábuas apresentam formas 

diversas e variada importância. 

a) Em matéria de patentes de invenções, quando se trata de fazer pes-

quisas exaustivas, os índices são de importância capital. 

b) Para as obras de filologia baseadas na totalidade do que foi escrito 

em relação a um texto, elas não são menos importantes. 

c) No direito, as tábuas têm um papel fundamental nas compilações 
de jurisprudência. Trata-se de recuperar todas as decisões judiciárias re-
lativas a uma dada questão, e que foram publicadas nas numerosas com-
pilações existentes.

234.8  Lugar e forma material das tábuas

a) Normalmente, é no começo do livro que se deve colocar o sumário, 
onde se encontra a concepção e o propósito do autor, todos os itens que 
o leitor quer e deve conhecer desde o princípio, da mesma forma que é 
no começo dos capítulos que se coloca a sinopse, isto é, o sumário per-
tinente a cada capítulo. Hoje, entretanto, tornou-se costume deslocar o 
sumário para o final do volume, após o índice alfabético. Isso se deve em 
parte à necessidade de definir a numeração das páginas, o que é impossí-
vel de ser feito antes de encerrar a composição. Seria preferível colocá-lo 
no começo, impresso num caderno adicional e as páginas numeradas com 
algarismos romanos.*

Está se difundindo a prática de colocar o sumário no começo do volu-

me, tornando-o, assim, o melhor dos prefácios. 

b) Estando todo o volume com suas seções e parágrafos numerados, 
as referências serão feitas por meio desses números, colocando-se o nú-
mero do parágrafo como expoente. Ex.: 321.44

c) Para evitar acrescentar uma tábua às precedentes, combinam-se, 
às vezes, duas tábuas, diferenciando com asterisco os nomes que tenham 
determinada característica. (Por exemplo, Yves Delage, no seu Traité de 
zoologie, combina uma lista alfabética de protozoários parasitas com um 
índice genérico de protozoários.) 

d) Tábuas cumulativas. (Ver o princípio em 241.31 Periódicos.) 
e) É possível ainda buscar soluções inovadoras, como o índice alfa-
bético de uma publicação que é apresentado, no final da obra, de forma 
desdobrável, a fim de facilitar a consulta. O índice desdobrado forma uma 
parte visível para consulta enquanto o livro permanece aberto. Exemplo: 
Edmund Stemmner (Budapeste), catálogo n° 9.*

Outro exemplo: distribuição geográfica das indústrias e das profissões 

publicada pelo Office du Travail da Bélgica.

* No Brasil, prevalece a colocação do sumário 
no início da obra, com a paginação em algaris-
mos romanos. [n.e.b.]

 * Editor e livreiro húngaro. [n.e.b.]

186

Paul Otletf) As divisões e subdivisões do sumário de uma obra podem ser ex-
pressas por uma notação decimal apropriada. Diversos casos podem ser 
citados:

1° Uma notação pessoal e sintética diferente da notação da Classifica-
ção Decimal que é universal e analítica. Essa notação do sumário é aplica-
da, com vantagem, à identificação e numeração das seções e subseções no 
próprio corpo da obra. O presente tratado aplicou esse método.

2° Certas obras têm, quanto à distribuição interna dos assuntos, segui-
do estritamente a ordem da Classificação Decimal. Elas têm exposto isso 
de modo visível, dando destaque aos números de classificação. Utilizam, 
para as seções e seus títulos, tipos de corpos variados, proporcionais à 
área coberta por cada seção. (Ver sobre isso o que se diz em Classifica-
ção.)

3° Solicita-se que sejam incluídos em todos os documentos, livros, ar-
tigos de periódicos, patentes, etc., os números da Classificação Decimal 
que  correspondam  ao  assunto  tratado.  Convém  também  colocar  esses 
números depois de cada capítulo e mesmo de cada parágrafo de obras 
científicas. Isso traria três vantagens: concordância da classificação espe-
cífica da obra com a Classificação Universal; elaboração da tabela decimal 
das concordâncias a ser colocada no final do volume; facilidade para se-
parar a obra e distribuir suas partes pelas pastas respectivas da enciclo-
pédia documentária.

4° Combinação com outras tábuas e índices. Os sumários com notação 
decimal da C. D. são muito valiosos do ponto de vista das línguas. É fato 
conhecido que é preciso muito menos tempo para aprender a ler do que 
para falar e escrever uma língua, e que a maioria dos pesquisadores estão 
habituados a ler revistas de sua especialidade em várias línguas. Essa lei-
tura se torna fácil devido ao grande número de termos técnicos, que são 
quase todos internacionais, e também por causa das ilustrações, que se 
tornam cada vez mais abundantes. Mas há uma grande dificuldade em 
consultar índices alfabéticos, pois é preciso conhecer a língua e sua si-
nonímia. Um índice decimal prestará serviços notáveis.

235  Outras partes do livro

1. Apêndice. Por apêndice (ou anexo) entende-se a parte colocada no 
final da obra e que contém notas, documentos, peças justificativas desti-
nadas a esclarecer, explicar ou ilustrar o texto. Muitas vezes, o apêndice 
reproduz os documentos in extenso, notadamente nos livros de história, 
para evitar a um grande número de leitores o incômodo ou a confusão 
que poderiam ocorrer por causa da abundância de assuntos. Certos au-
tores reservam para o apêndice as citações, os detalhes científicos, os de-
senvolvimentos mais amplos, as observações pertinentes ao texto e tudo 
isso sob os números correspondentes aos do próprio texto. 

2. Bibliografia. a) A bibliografia pode ser disposta de diversas maneiras: 
1° no texto corrente; 2° no pé da página; 3° no final de cada capítulo; 4° re-
sumida no fim do volume. No 3° e 4° caso, ela pode fazer uma referência 
genérica ou, então, para cada assunto, remeter para a própria página a que 
lhe corresponde e não a uma só página para todo o capítulo. O inconve-
niente de citar as obras no pé das páginas ou num lugar à parte  está nas 
repetições ou na localização numa única categoria de obras que podem 
interessar a várias outras categorias.

b) Remeter para o índice bibliográfico situado in fine os números ins-

187

Tratado de Documentaçãocritos entre colchetes em seguida aos nomes dos autores impressos em 
versaletes. Ex.: Yves Delage: Traité de zoologie concrète.

c) Listas ou tábuas bibliográficas podem ser criadas de acordo com 
os diversos níveis de ordenação, como acontece no caso das bibliografias 
independentes e dos sumários (sistemática ou analiticamente, se as listas 
forem organizadas pelo nome de autor, ou inversamente, em ordem alfa-
bética, se forem ordenadas na ordem sistemática por assunto).

d) Ao informar a página inicial e final dos artigos, revela-se, senão a 
importância, pelo menos a dimensão dos artigos. Ex.: p. 14-27, artigo da 
página 14 à página 27. Nas edições sucessivas e nas traduções, a paginação 
muda muitas vezes e causa dificuldades e confusões nas remissões a de-
terminada passagem. É por isso que se adotou o sistema de referência ao 
capítulo, à seção, ao parágrafo (§), etc. Ex.: Baldwin. La pensée et les choses. 
Préface: p. XVII. 

e) Citação e referência bibliográfica. A citação pode ser à página ou ao 

capítulo. A citação exata chega até à linha e à palavra.

3) Resumo em língua estrangeira. Todo autor que escreva em uma língua 
pouco conhecida deveria se dar ao trabalho de criar, ao lado de sua obra 
em língua vernácula para os compatriotas, uma tradução em língua inter-
nacional para os estrangeiros. Ex.: Os artigos da Revue Polonaise d’Éduca-
tion; a tese do dr. Domec, etc. 

4) Indicação de outras obras do autor. As obras trazem muitas vezes a 
indicação das outras obras do mesmo autor ou da mesma coleção. A in-
formação é útil para o leitor e para a difusão das obras mencionadas. 

5) Estampas. Elas são muitas vezes dispostas fora do texto, comple-
mentando as que se encontram no texto. Às vezes, são todas reunidas in 
fine, impressas em papel cuchê,  e o texto impresso em papel comum. 

6) Anúncios. O jornal, a revista e depois o livro tornaram-se veículos 
de anúncios, que são incluídos junto com o texto ou em folhas especiais 
intercaladas, no começo ou no fim do volume ou do fascículo. O papel de 
cor especial em que são impressos adverte ao leitor que se trata de anún-
cios. Quando os anúncios são regularmente impressos no verso do texto 
isso facilita seu recorte. 

7. Errata e corrigenda. a) Durante a impressão da obra são cometidos 
erros que convém destacar in fine uma lista chamada Errata e Corrigenda 
(erros e correções). 

b) Adendo e corrigenda. São listas que têm grande importância em certas 
obras, pois elas as melhoram principalmente quando houver decorrido um 
longo espaço de tempo entre o aparecimento dos primeiros e dos últimos 
volumes. Resta a questão de tornar essas listas verdadeiramente úteis sem 
a obrigação de recorrer constantemente a elas. As correções feitas à mão 
no texto impresso onde estão os erros, com base nessas listas, são um pa-
liativo, entretanto insatisfatório, pois arruínam os livros. 

c) As edições sucessivas são também corrigidas, aumentadas e repa-
ginadas. Certos autores têm a probidade de identificar suas mudanças de 
opinião. Por exemplo, Lanson, Histoire de la littérature française, 11ª e 12ª 
edições, p. XVIII e nota 1, afirmou, para a educação literária dos jovens, o 
que ele chama suas “notas de arrependimento e de conversão”. 

8. Sinopses e tese. a) Resumos sucintos, sinopses, sínteses ou súmulas 
são muitas vezes incluídos em publicações extensas e minuciosas. Ex.: 
Four English humorists of the nineteenth century, de Lilly. – Indian agricultu-
re, de Voelcker, em que cada capítulo é precedido de uma breve sinopse 

188

Paul Otlet(ou argumento) que o sintetiza e permite abranger o conteúdo. 

Desiderato: 1. Colocar uma sinopse detalhada no início de cada capí-
tulo. 2. Reproduzir essa sinopse no sumário. 3. Indicar as ideias desenvol-
vidas em forma de proposição ou tese ou somente de assunto ou rubrica. 
b) É possível resumir as principais doutrinas e proposições contidas 
numa obra na forma de tese colocada no final. Ex.: Traité élémentaire de 
philosophie à l’usage des classes. Edité par l’Institut Supérieur de Philoso-
phie de l’Université de Louvain. Tomo II: após a Theódicée e ao fim do 
volume. 

c) Suplemento. Como em toda obra humana, o autor reconhece que 
cometeu erros e omissões. Ele, então, publica suplementos, depois de ter-
minar uma obra de fôlego.

24    ESPÉCIES, CLASSES, FAMÍLIAS DE OBRAS

240      Generalidades
240.1     Noção

Os documentos formam espécies (tipos, formas e categorias) que se 
combinam de maneira diferente, de um lado, os elementos componentes, 
vistos no n° 22, de outro lado, as partes estruturadas, vistas na seção 23. 
As espécies de livros e documentos podem ser classificadas em quatro 

a) Os documentos propriamente bibliográficos (tratados aqui no n° 

grandes grupos. 

24). 

b) Os documentos gráficos, exceto as publicações impressas e os ma-

nuscritos de natureza literária e científica (seção 242).

c) Os documentos que, sem ser bibliográficos nem gráficos são, toda-

via, equivalentes ou substitutos do livro (seção 243).

d) Os documentos que são o resultado do registro, em qualquer for-
ma, de dados relativos à administração pública e privada, aos negócios 
(correspondência, notas, relatórios, contas, registros, inventários, listas 
e repertórios, etc.) 

Depois da invenção da escrita, principalmente depois da imprensa, os 
livros se multiplicaram a tal ponto que formam quase tantas classes, gê-
neros, famílias e espécies quanto os mais conhecidos produtos da nature-
za. A bibliologia tornou-se uma ciência quase tão vasta quanto a botânica 
e a mineralogia. 

A natureza, com elementos relativamente pouco numerosos, produz 
complexos morfológicos muito variados. A teoria matemática das com-
binações entra em ação. A situação é idêntica para os livros, e os estudos 
realizados para classificar em séries os elementos químicos, os vegetais e 
os animais devem sugerir trabalhos análogos sobre o livro. 

É necessário estudar, identificar e colecionar os livros como se estu-
dam as plantas e os animais, pelos seus tipos e não somente pelos seus 
indivíduos. 

Nesse sentido, existem diversas espécies de catálogos de livros que já 

adiantaram bastante esse trabalho. 

No seu conjunto, os livros formam uma imensa orquestração de vo-
zes humanas. Encontram-se grandes famílias de instrumentos e, em cada 
família, espécies bem características, todas com sua razão de existir. O 
livro propriamente dito, a revista e o jornal formam três dessas grandes 
famílias.  O  jornal  de  grandes  tiragens  oferece  quatro  ou  cinco  tipos,  a 
revista, uma dúzia de tipos, e o livro pelo menos uns vinte. Isso é o que, 

189

Tratado de Documentaçãoem termos técnicos, se pode chamar as ‘formas’ do livro, e seu estudo 
confunde-se com o das espécies. Já estão no 2° grau, e os complexos de 
formas bibliológicas mais elementares estão no 1° grau. Seria preciso po-
der decompor todos os documentos em suas formas elementares, siste-
matizá-las e examinar em seguida como elas se combinam entre si para 
originar as diversas famílias de formas de livro.

240.2  Classificação

pontos de vista.

 A classificação das espécies de livros pode ser feita a partir de vários 

I. Segundo o conteúdo ou assunto tratado

A. Segundo os conteúdos tratados

Os livros em seu conjunto tendem a registrar todos os conhecimentos 
adquiridos e formar assim o corpo bibliográfico da ciência. Os conheci-
mentos ou ciências são ordenados segundo uma hierarquia e uma classi-
ficação: filosofia, ciências sociais, filologia, etc. Isso será discutido mais 
adiante. As especializações resultantes da divisão do trabalho fazem com 
que, comumente, um livro ou um documento se dedique ao estudo de 
uma ciência, uma questão ou um ponto de vista particular. 
B. Segundo os lugares

Distinguem-se também as obras segundo o país ou lugar ao qual se 

referem os conteúdos tratados: ex.: Inglaterra, França.
C. Segundo o tempo

Distinguem-se as obras segundo o tempo ou o momento ao qual os 

conteúdos se referem. Ex.: Século XV.

II. Segundo o continente 

Considera-se a forma a partir de cinco pontos de vista diferentes: for-
mas materiais, formas escriturais, formas linguísticas, formas documen-
tárias, formas intelectuais e formas de destinação. 
A. Formas materiais
 1° O livro, ou obra independente, que se publica sem continuação e forma 
um todo completo e autônomo. 2° O folheto ou opúsculo, livro de pou-
cas páginas. 3° As folhas avulsas, cartazes e publicações que aparecem em 
tiragens sucessivas. 4° A revista ou periódico, publicação que aparece em 
datas regulares, de modo sequencial, e cujos números sucessivos de anos 
anteriores formam coleções. A revista destina-se principalmente a man-
ter seus leitores atualizados acerca de tudo que acontece em determinada 
área, em determinada ciência. É uma espécie de jornal que publica notí-
cias de cada especialidade. 5° O jornal que apresenta os fatos do dia a dia.
B. Formas escriturais

Distingue-se muitas vezes conforme se trate de: a) manuscrito (antigo 
ou contemporâneo, autógrafo); b) obra composta oriunda de gráfica; c) 
reprodução datilografada ou poligrafada por outros procedimentos dife-
rentes da imprensa. 
C. Formas linguísticas 

Há livros escritos em todas as línguas. Eles dão origem a grupos dis-
tintos de acordo com as línguas, as quais pertencem a grandes famílias 
(latina, germânica, eslava) e que têm seus dialetos. Existe uma classifi-
cação das línguas. Na organização de bibliotecas, distinguem-se as obras 
segundo a língua nacional (na Bélgica: francês, flamengo e alemão) e as 

190

Paul Otletlínguas estrangeiras. 
D. Formas documentárias

Distinguem-se: 1° As obras ditas bibliográficas, isto é, os textos e as 
publicações propriamente ditas; 2° As estampas, gravuras, cartazes, car-
tões-postais ilustrados e tudo o que contém uma ilustração e é publicado 
à parte. 3° As fotografias não publicadas. 4° Os mapas e plantas. 5° As par-
tituras musicais. 
E. Formas intelectuais 

Distinguem-se categorias de obras segundo a disposição interna dos 
assuntos e de certas formas bibliológicas que se foram formando durante 
a evolução do livro. 

Dentre os livros propriamente ditos distinguem-se as monografias, que 
tratam de uma questão específica (ex.: monografia sobre o aço), os ma-
nuais ou tratados, que expõem toda uma ciência ou uma classe de conheci-
mento, um assunto, sistematicamente e com todas suas partes (ex.: trata-
do de física, manual de química); as enciclopédias ou dicionários, dedicados, 
como os tratados, a uma ciência, mas que diferem porque os assuntos são 
distribuídos em certo número de palavras ou verbetes, em ordem alfabéti-
ca (ex.: enciclopédia da construção, teses ou dissertações acadêmicas). 
F. Formas de destinação 

A essas ordens de ordenação pode-se acrescentar uma sexta, aquela 
que tomaria como base a maneira como a obra é tratada, as caracterís-
ticas dos autores e dos leitores (psicologia bibliológica). Segundo esse 
ponto de vista, pode-se distinguir: 

Os livros para o grande público instruído, para especialistas, para as 
categorias especiais de leitores, para o ensino de diversos graus, para o 
público em geral. Pode-se distinguir ainda:

Livros de fatos (conteúdo científico).
Livros de especulação: livros de imaginação, de indução, de pesquisa, de 

invenção. 

Livros de ideias ou livros de filosofia: estudam os fatos do ponto de vista 

da sua relação de causa e efeito.  

Livros de sentimentos: dirigem-se às faculdades afetivas e, particular-
mente, às faculdades sociais, estéticas, emotivas e morais (destinados à 
educação literária). 

Essas categorias de ordenação são fundamentais. Pode-se considerar 
que cada uma delas ocupa uma das faces do cubo ou bloco que represen-
taria o conjunto das obras. São as mesmas obras que podem ser distribuí-
das a cada vez segundo uma ordem diferente.  

Assim, uma obra sobre filosofia (assunto), na Inglaterra (lugar), no 
século XVII (tempo), que seria um tratado (forma), escrito em francês 
(língua). 

A classificação bibliográfica proporciona o meio de ordenar as cole-

ções e seu catálogo, tendo em conta essas classes fundamentais. 

Ela permite também ordenar os repertórios bibliográficos, as pastas e 

É possível também fazer uma classificação das obras a partir de outros 

os fichários de anotações.

pontos de vista.1

Os livros e os documentos são: 

1 A œuvre [obra] (em latim opera, palavra derivada de opus, operis) é o resultado permanente do tra-
balho ou da ação, em particular, uma produção do espírito e, mais particularmente, um escrito, um 
livro. Embora ouvrage [obra] se refira à coisa feita e œuvre à ação, a palavra œuvres no plural aplica-se, 

191

Tratado de Documentação1° os de ordem científica, objetiva, utilitária; 
2° os de ordem literária, imaginativa, recreativa. 
Eles se desenvolvem em condições diferentes, formando tipos gerais, 
a  partir  dos  quais  é  possível  deduzir  princípios,  normas  e  regras  dife-
rentes. Deixando de lado aqui as obras literárias, das quais os tratados 
de literatura se ocupam, nos concentraremos principalmente nas obras 
científicas. 

A obra científica não tem por finalidade agradar, nem dar receitas prá-

ticas de conduta, nem emocionar, mas simplesmente o conhecimento. 

b) Do ponto de vista das bibliotecas públicas, distinguem-se as divi-

sões seguintes: 

Obras de leitura corrente e obras de estudo. 
Obras de referência, de informações, de orientações, de consulta, que 

não se leem no todo (dicionários, enciclopédias, atlas). 

Obras de estudo em geral. 
c) Vistas de outros ângulos, as obras ainda podem se diferençar de 
diversas maneiras, segundo sejam: especializadas ou gerais; de pequena 
ou grande extensão; de um ou de vários autores; periódicas ou não; sim-
ples em seu conteúdo ou formadas de diversas obras reunidas; livres para 
serem lidas, consultadas ou estudadas.

240.3    História. Evolução. Genética.

As espécies de obras escritas, assim como a maioria das realizações 
humanas, foram formadas no decurso do tempo, tanto pela ação coletiva 
— as obras se transformando lenta e fragmentariamente pela influência 
de umas sobre outras —, quanto pela ação individual, em que um autor 
cria uma obra que se torna um modelo. No começo tudo é complexo, vago 
e confuso; depois, tudo tende a se diversificar, a se individualizar e a se 
precisar. Esta dupla ação é determinada tanto pelas necessidades práticas 
quanto por considerações teóricas onde intervêm a lógica, a estética e os 
fins morais. A evolução acontece sob nossos olhos. 

A  humanidade  começou  com  a  poesia.  A  prosa  chegou  mais  tarde 
(Quintiliano: retórica). O jornal é do século XVII: Abraham Verhoeven 
e Renaudot. A revista de interesse geral nasce no século XIX, batizadas 
principalmente [no caso dos países francófonos], como mercure, corres-
pondance, annales, magazine. Depois vemos nascerem as publicações co-
merciais (Estados Unidos e Inglaterra). Hoje, as publicações de arte. 

O livro foi substituído pela revista, logo por anuários, depois pela do-
cumentação em fichas, mais tarde pela coordenação internacional da in-
formação científica.

Vemos todos os dias o surgimento de obras de um novo tipo, obras 
que não estavam ou estavam mal representadas na literatura antiga. Um 
livro é capaz de criar uma nova ciência ou, pelo menos, todo um ramo de 
uma ciência, ou um dos aspectos do conteúdo de uma ciência.

Podemos chegar também a novas formas do livro por dois caminhos: 1° 
indagando quais os objetivos que o livro deveria alcançar, a que ele deve-
ria servir (uso diferente ao que já possui); 2° ou, depois de haver analisa-
do a estrutura do livro atual, imaginam-se outras configurações de seus 
novos elementos, aperfeiçoamentos e novas ligações entre suas partes.

no entanto, aos escritos de um autor, porém sempre com um sentido geral: œuvres complètes, œuvres 
posthumes. Quando se quer falar especialmente de uma delas, com uma ideia que seja mais precisa, 
mais concreta, usa-se a palavra ouvrage.

192

Paul Otlet240.4    Relações entre as espécies

1. É possível considerar dois casos: ou a forma e o fundo são tão imbri-
cados um com o outro que o fundo (os dados) somente pode ser expresso 
em uma forma documental determinada, ou as formas são independen-
tes do fundo, de modo que são suscetíveis de ‘informar’ qualquer dado 
de qualquer fundo. De fato, a tendência é que essa última possibilidade 
venha a ocorrer. A princípio se aplica uma nova forma a um fundo, mas 
logo se encontram para ele outras aplicações, e, finalmente, consegue-se 
desvinculá-lo in se e generalizar seu emprego para a matéria universal. 
Por exemplo, o jornal começou com notícias políticas, a fotografia com o 
retrato, o cinema com cenas de acrobacia.

2. As formas das publicações e dos documentos surgiram ao longo do 
tempo. Elas puderam se desenvolver por cissiparidade, sem qualquer li-
gação entre si. As ligações atuais devem funcionar e cada ciência deverá 
dispor de um sistema completo de publicação. (Ver mais adiante o siste-
ma proposto.)

3. Eis alguns exemplos de relações entre as diversas formas:
a) O tratado pode deixar muitos detalhes para os dicionários enciclo-
pédicos  e,  assim,  alcançar  em  alto  grau  a  característica  sintética  desse 
tipo de obra.

b) O periódico tem relações com o tratado ao expor de forma similar. A 
relação é conveniente: ao fazer a publicação periódica constantes referên-
cias ao tratado; ao tornar o periódico um substituto do tratado; esforçan-
do-se, então, em indexar minuciosamente cada parte, em se referir cons-
tantemente um ao outro, em organizar tábuas sistemáticas detalhadas.

c) Os tratados têm relações com os anuários bibliográficos (revistas 
de resumos), os Centralblätter (listas bibliográficas). Ex.: Paleontographi-
ca: Beiträge zur Naturgeschichten der Vorzeit. Neues Jahrbuch für Mineralo-
gie, Geologie und Paleontologie.

d) A alternativa se apresenta entre tratados demasiadamente extensos 
ou muito antigos, onde há o risco de se perder, e teses, folhetos e artigos 
de revistas, em que a ciência se encontra disseminada e fragmentada.

e) As revistas permitem a publicação de trabalhos específicos, de pe-
quenas descobertas que não poderiam receber as honras dispendiosas de 
um livro; as bibliografias mantêm os pesquisadores atualizados com o es-
tado da ciência; os resumos críticos assinalam os erros.

f) Distinguem-se, gradativamente, segundo a característica de acaba-
mento  dos  trabalhos:  1°  as  simples  notas  ou  artigos  em  um  periódico; 
2° as memórias; 3° as obras; 4° o que chamamos de ‘livro’, nome que se 
aplica a uma composição sobre um tema bem delimitado, que segue uma 
sequência lógica para extrair consequências por meio de novas ideias ou 
fatos em grande parte novos.

g) Há obras que são simplesmente compostas por duas espécies de 
obras  fragmentadas  e  justapostas.  Por  ex.:  algumas  zoologias,  algumas 
anatomias comparadas. As descrições das espécies zoológicas e botânicas 
se encontram dispersas em expressivo número de periódicos e em dez 
memórias especiais as quais é preciso compulsar e consultar no caso de 
qualquer determinação. Conseguimos, mediante listas de revisão, catá-
logos ou repertórios regionais, as obras de conjunto que publicam des-
crições. Temos na zoologia trabalhos cujo marco é zoogeográfico (mo-
nografias de espécies, de lugares e outros determinantes, ex.: Pellegrin: 
Les poissons du bassin du Tchad, Paris 1914) e outros cujo marco é precisa-

193

Tratado de Documentaçãomente zoológico. Uns consistem em uma monografia completa de todas 
as espécies conhecidas de um grupo natural relevante e outros têm um 
marco biológico (vida funcional).

h) Produzem-se documentos sobre documentos, sobre documentos 
de documentos e, assim, continuamente, sem limites. Os livros dão ori-
gem  a  bibliografias,  que  dão  origem  a  bibliografias  de  bibliografias  e  a 
bibliografias de bibliografias de bibliografias. Faz-se uma crítica de uma 
obra e depois a crítica da crítica.1

i) Para prender a atenção, a imagem é mais eficaz do que o texto; a 
maquete, superior à fotografia; um dispositivo em movimento provoca 
mais interesse do que se fosse imóvel.

240.5   Espécies, ciclo bibliográfico e tipos de exposição

a) A classificação por espécies de livros e documentos intervém em 
todos os estágios do ciclo bibliológico; quanto à produção, há os autores, 
impressores, editores especializados (por ex., de periódicos, de dicioná-
rios, etc.); quanto à distribuição, livrarias especializadas (ex.: livraria de 
dicionários);  quanto  à  conservação:  catálogo,  coleção,  instituição  (ex.: 
obras gerais são ordenadas nas bibliotecas de referência, os periódicos, 
nas hemerotecas); quanto à utilização: tipo de leitor; quanto à organiza-
ção: regras e planos especiais.

b) Por outro lado, as várias espécies de obras estão intimamente li-
gadas a modos fundamentais de exposição; por razões de simplificação 
tratou-se eventualmente desses modos ao falar de algumas espécies. 

  Documentos ditos bibliográficos

241  
241.1    Obras especializadas

Existem três tipos de trabalhos: trabalhos específicos (análises, mono-
grafias); trabalhos gerais (sínteses, teorias); trabalhos documentários, en-
globando todos os fatos particulares e ordenando-os sinteticamente.

Quatro tipos característicos de obras especializadas devem ser distin-
guidos: 1º folhetos, panfletos, textos curtos; 2º monografias propriamente 
ditas, breves ou extensas; 3º ensaios; 4º livros propriamente ditos, de di-
mensão limitada, diferente dos tratados e das enciclopédias.

1.  Folheto
Este termo aplica-se ao caráter material do escrito: um texto de pouca 
extensão se comparado ao livro. O jornal e a revista tiraram do folheto a 
importância que teve. Mas, na propaganda, os folhetos claros, curtos e 
sugestivos são muito valiosos.

Voltaire foi claro, sucinto e direto. Mais do que grandes obras, valem 
os pequenos folhetos de algumas páginas in-12°. “Nunca”, disse ele pen-
sando na Encyclopédie, “vinte volumes in-fólio farão uma revolução: são 
os livros pequenos e portáteis de trinta tostões que devem ser temidos. 
Se o Evangelho custasse 1 200 sestércios, a religião cristã jamais teria sido 
instituída.”*

A vida do folheto varia de país para país. Ele costuma ser vendido mais 
como acompanhamento de jornais do que de livros. Uma vitrine tem seu 
custo: ocupá-la com um folheto barato é imobilizar com pouca vantagem 
um espaço muito importante. 

Na Inglaterra, a família Smith é a grande editora de folhetos, por cau-

* Voltaire. Oeuvres complètes; correspondance 
particulière. Paris: Th. Desoer, 1817, t. 12, 2ème 
partie, p. 1214,

1 Augustus Ralli. A history of Shakespearean criticism. Oxford University Press, 1930. 2 v.

194

Paul Otletsa de suas livrarias em estações ferroviárias. Durante a guerra, editaram 
pouco. Seu objetivo era exclusivamente comercial, publicavam aquilo que 
o público demandava e não o que exigisse uma preparação do público.

Às vezes são organizados concursos para escolher os melhores folhe-
tos. Assim, L’Émulation Agricole organizou em 1908 um concurso para re-
dação de monografias contra o abandono dos campos. Foram apresenta-
das 787 monografias.

2.  Monografia
a) É a exposição sobre um assunto, completa e sob todos os pontos de 
vista. É a avaliação de todos os documentos e todos os elementos de in-
formação relacionados a um assunto único e limitado, de modo a compor  
um retrato que seja exatamente semelhante ao modelo.1

Já não se pode publicar todo o material e são necessários laboratórios 
para elaborá-los. Daí o princípio da publicação em elementos que possam 
ser reunidos, formando uma coleção, e também o princípio do repertório 
em fichas ou folhas destinadas a ordenar esses elementos em coleções.

Uma monografia que reúna tudo o que concerne a um assunto é um 

trabalho de análise e síntese bibliográficas.

b) Existem coleções de monografias e monografias publicadas segun-

do planos sistemáticos.2

c) No nível mais simples, um documento é uma descrição que pode 
ser ligada a uma definição;3 mais simplesmente ainda, a definição é subs-
tituída pelo definido: o nome (palavra, termo). A enumeração, o catálogo 
e o dicionário são coleções de descrições ou nomes.

A descrição, base essencial da monografia, também é um elemento dos 

vários tipos de publicação.

As descrições dos objetos das ciências devem ser cada vez mais preci-
sas. Elas visam tanto às características que não sejam passíveis de medi-
ção quanto à determinação de características numéricas (caracterização).

A questão das descrições está ligada à das sinalizações.4
Nas ciências naturais, as descrições se fazem conforme os métodos 

que se tornaram habituais. 

Constantemente as descrições são renovadas. E novas espécies devem 
ser descritas. Por isso, as revisões, as reedições. Cada espécie recebe uma 
‘diagnose’ adequada e uma ilustração que esclarece suas características 
fundamentais. As dimensões são expressas de acordo com a sua natureza 
em metros, milímetros ou mícrons (milésimos de milímetro) representa-
dos pelas letras m, mm ou π. As descrições em algumas obras de ciências 
naturais são precedidas de tabelas dicotômicas. (Ex.: S. Garman, The Pla-
giostomia, Cambridge (Harvard) 1913.)

As descrições de objetos requerem convenções para designar as posi-
ções descritas. Assim, em descrições anatômicas, o animal deve ser colo-
cado verticalmente, com a cabeça no topo e a face ventral para frente. Os 
termos alto, baixo, frente, atrás têm os significados que esta orientação 
implicam. Os termos direito e esquerdo sempre se aplicam ao animal des-

1   a) Mascarel. Monographie des communes et des paroisses.
   b) Michel Edmond. Monographie d’un canton type: topographie, géologie, mœurs et coutumes, groupe-
ments sociaux. 1911, um vol. com cartogramas, gráficos e autotipias. 12 fr.
2   As monografias de sistemas de educação de cerca de 50 países e as descrições do desenvolvimento, 
ano a ano, de alguns deles, publicadas no Educational Yearbook (1924–1928).
3  Liard, Louis. Des définitions géométriques et des définitions empiriques.
4  Ed. Jacky. Traité de signalement des animaux domestiques. Nomenclature descriptive des expressions em-
ployées dans le signalement. Avec un tableau de l’âge des animaux domestiques d’après la dentition (1,50 fr.).

195

Tratado de Documentaçãocrito sem levar em conta a posição do observador.

b) O Congresso Internacional de Navegação solicitou o estudo de um 
formulário claro, breve, mas suficientemente completo, que contivesse 
as informações necessárias para definir as características de cada rio, es-
tudado sob o duplo ponto de vista de seu regime e das necessidades de 
navegação.1 

c) Os mesmos argumentos que justificam a classificação universal e 
a unificação de formatos levam diretamente ao princípio da publicação 
em forma de monografia, isto é, de elementos intelectuais unitários, in-
dependentes, em nítida substituição das coletâneas poligráficas ou pelo 
menos ocupando seu lugar ao lado delas. É conveniente, em cada ciência, 
chegar-se a um acordo, mediante entendimento internacional, sobre um 
sistema de características mínimas a serem exigidas para uma descrição 
científica (diagnose).

3.   Ensaio
É a composição específica, geralmente em prosa, de caráter crítico ou 
filosófico, sobre uma questão bem delimitada e sem caráter dogmático. 
Existem obras de ensaístas famosos: Montaigne, Francis Bacon, Charles 
Lamb, De Guincey, Carlyle, Macaulay, Addison, Emerson, Sainte Beuve, 
Anatole France, Jules Lemaître, Paul Bourget, Emile Faguet.

H. Spencer definiu assim o ensaio: “Durante os anos em que me dedi-
quei a escrever várias obras sistemáticas, de tempos em tempos surgiam 
ideias que não se prestavam a fazer parte delas. Muitas encontraram seu 
lugar em artigos publicados em revistas, e atualmente estão reunidos nos 
três volumes dos meus ensaios.” 

O ensaio se relaciona com a conferência. Ela é geralmente pronuncia-
da, com base em texto escrito anteriormente, e é muitas vezes publicada. 
Francisque Sarcey, que não gostava do gênero, disse: “É a arte de nada 
dizer de interessante.” A conferência científica é uma aula. A conferência 
literária também consiste em uma espécie de aula familiar, representada, 
espiritual, viva e, na maioria das vezes, improvisada. “É a arte de entreter 
um público dando-lhe água açucarada — é a arte de fazer de uma palestra 
sem pretensão algo que esteja a meio caminho do discurso e da conversa.”
  4.  O livro

O livro, exceto em suas divisões, poderia ser considerado como a uni-
dade normal situada entre o folheto, de um lado, e a obra de conjunto, de 
outro lado.

241.2  Obras de conjunto

Sobre  cada  questão,  de  tempos  em  tempos,  obras  de  conjunto  tor-
naram-se necessárias. A utilidade de uma boa atualização parece cada vez 
mais evidente à medida que trabalhos específicos foram se multiplicando. 
É então necessário proceder à triagem das publicações e identificar os fatos 
que merecem ser preservados, mostrar sua importância, indicar suas con-
sequências práticas e discutir as hipóteses para as quais serviram de base.
Se essas obras forem escritas na forma de um tratado, com desenvol-
vimento metódico, ou em forma de enciclopédia ou dicionário, seu ob-
jetivo será sempre condensar, reunir em um único trabalho de extensão 
limitada todos os conhecimentos atuais relativos a seu objeto.

1   Ver o relatório de M. V. E. Timmof. — Bulletin de l’Association Internationale Permanente des Congrès 
de Navigation. Janvier 1930, p. 65.

196

Paul Otlet241.21     Tratados. Manuais
241.211    NOÇÕES

a) O tratado é uma obra que resume e condensa, de forma concisa e 
clara, nossos conhecimentos mais precisos sobre uma ciência. Ao fazer 
uma escolha judiciosa de matérias, ele se atém a apresentar um quadro de 
conjunto, enfatizando os fatos conhecidos, passando rapidamente sobre 
as experiências duvidosas e as questões mal elucidadas.

Um tratado magistral é um documento fundamental; é uma mina de 
informações bem coordenadas; é a soma dos conhecimentos sobre um 
assunto.

O tratado deve, em primeiro lugar, ser o guia indispensável de todos 
aqueles que desejam se iniciar no estudo de uma ciência, é seu compa-
nheiro, seu amigo de todas as horas. É ele que, nas universidades, for-
nece aos professores o quadro de seus ensinamentos e coloca os alunos 
em condições de completar, com seu esforço pessoal, as aulas que quase 
sempre só conseguem abordar uma parte mais ou menos restrita de um 
vasto domínio.

b) Os tratados e os manuais, por si sós, são insuficientes quando lida-
mos com novas questões ou que não interessaram aos autores de manuais 
e compêndios. Somos obrigados a buscar esclarecimentos fora deles, nas  
próprias obras originais. A erudição, portanto, não é aperitivo nem vão 
ornamento; ela é parte integrante da própria substância da pesquisa. (Me-
yerson: De l’explication dans les sciences, p. XIII.)

c) Uma ciência afirma sua constituição e sua autonomia no dia em 
que dá origem a um tratado. O tratado surge assim que as novas noções 
de uma ciência exigem que se recorra a inúmeros trabalhos dispersos em 
coletâneas científicas. Quando se acumulam inúmeros materiais, um ver-
dadeira entesouramento de riquezas, o espírito corre o grande risco de 
se perder entre eles, se não tomar como guia uma obra metódica que lhe 
permita abraçar o todo, dando a conhecer com detalhes necessários os 
elementos principais.

Por exemplo, uma ciência tão nova como a criminalística já possui um 

tratado em seis volumes (o tratado do dr. Locard).

d) O tratado sistemático, quando pode deixar de lado, em grande me-
dida, as minúcias de um dicionário enciclopédico, realiza em alto grau 
uma obra de síntese. Nele, nossas mentes tentam abraçar toda a maté-
ria, ordená-la da maneira mais coordenada, dar-lhes alma com o alento 
da unidade. Nos tratados são semeadas com generosidade as ideias que 
muitas vezes preocuparam os cientistas ao longo da vida. Um tratado é a 
expressão do espírito que alcançou o objetivo de seu grande esforço para 
buscar e compreender. Ele é como um testamento intelectual total que 
lega à obra de que participa.

e) Muitas ciências e muitos problemas científicos surgiram ou se de-
senvolveram com a criação de cátedras ou institutos, formando profes-
sores, levando-os a escrever manuais. A partir do ensino superior, neles 
se preparam os estabelecimentos e o pessoal para o ensino secundário e 
primário.

f) O tratado deve abranger os dados a partir de uma perspectiva sis-
temática e sintética; a enciclopédia, os repertórios e catálogos, em forma 
monográfica; o periódico na forma de informação corrente.

197

Tratado de Documentação241.212   HISTÓRIA DOS TRATADOS

O tratado é o produto de uma longa evolução histórica que não teve o 
mesmo ritmo em todos os domínios dos conhecimentos. Eis alguns fatos.
a) Tudo que a geometria elementar havia encontrado durante o perío-
do clássico foi resumido por Euclides (século III aC) em seus Elementos 
(Stoikheia).

Poucos livros tiveram sucesso tão duradouro. Desde sua aparição até 
nossos dias ele não deixou de ser utilizado. Desde então nada de essen-
cial foi modificado. Os ingleses ainda chamam seus livros de geometria 
elementar de Euclid. 

b) Os verdadeiros manuais da Antiguidade são as compilações dos sé-

culos V e VI, as de Martianus Capella, Isidoro de Sevilha, Bolie, etc.

c) Os Upanixades são tratados de filosofia religiosa, em número que 
passa de 200 e que são muito diferentes entre si. Eles são como apêndices 
aos Brâmanas ou obras de exegese teológica.

d) O estabelecimento, por Justiniano, no século VI, das institutas de 
direito romano, um verdadeiro tratado de direito para uso no ensino, re-
presentou um tipo notável de tratado.

e) Antes de La Quintinie, que foi ‘diretor-geral dos pomares e hortas 
de todas as residências reais’, não havia tratados de horticultura na Fran-
ça. Foi ao observar os jardineiros, fazendo-lhes perguntas, que La Quinti-
nie aprendeu os segredos que as gerações de jardineiros tinham passado 
umas às outras.

A ideia de registrar a experiência da vida prática das profissões che-
gou tarde. A Encyclopédie no século XVIII descreveu muitas artes então 
difundidas, e depois dela publicaram-se tratados ou manuais sobre essas 
matérias específicas.

f) Os fisiocratas não fizeram um tratado metódico. A ciência não pos-
sui nenhum deles, exceto o pequeno Abrégé des principes de l’économie po-
litique, organizado em quadros e fórmulas, à maneira das árvores genea-
lógicas,  escrito  em  1772  pelo  marquês  de  Baden  ou,  talvez,  Dupont  de 
Nemours.

g) No período que se inicia no século XVIII, os professores universitá-
rios criaram, na Alemanha, especialmente em Göttingen, para fins educa-
tivos, uma nova forma — o manual de história — coletânea metódica de 
fatos cuidadosamente justificados, sem pretensões literárias ou de qual-
quer outro tipo.

O tratado ou manual teve grande desenvolvimento na Alemanha no 
século XIX. História das religiões, história das instituições, história lite-
rária antiga e moderna, história da arte, do direito, das ciências naturais, 
não havia, por assim dizer, nenhuma área de estudos superiores que não 
tivesse o seu próprio. A França ficou por muito tempo atrasada a esse res-
peito, mas recuperou o terreno perdido e produziu tratados admiráveis.
Foi da Alemanha que, durante muito tempo, os outros países depende-

ram para as obras destinadas ao ensino superior.

h) O primeiro tratado de química orgânica foi elaborado pelo infati-
gável Beilstein. Atualmente, não encontraríamos mais pesquisadores ou 
cientistas da mesma envergadura que pudessem continuar, com o mesmo 
espírito e inspirando tanta confiança, esse esforço que cresceu até o infi-
nito. Desde então tem sido necessário confiar a elaboração dos tratados a 
toda uma equipe de colaboradores.

i) Nestes últimos anos, um grande movimento promove a renovação 

198

Paul Otletdos tratados em todos os ramos da ciência e determina a criação de novos 
tipos.

241.213     ESPÉCIES E TIPOS DE TRATADOS

Os tratados apresentam inúmeras variedades e tendem mesmo a se 
fixar em alguns tipos fundamentais. Não há para uma ciência um único 
tipo de tratado; existem vários deles, alguns autores têm diferentes pon-
tos de vista, e esses tratados são complementares, apoiando-se uns aos 
outros. Os dados seguintes mostram isso.

a) Pode-se distinguir: 
o tratado completo em vários volumes;
um suplemento de novidades (obra de criação, opinião, discussão);
um compêndio de popularização, cujo principal objetivo é reunir em 
um único livro, de modo ordenado, fácil de ler e de cômoda consulta, as 
numerosas publicações especializadas, importantes ou modestas e relati-
vas a cada um dos pontos da ciência.

b) Os tratados apresentam a exposição ora de um ponto de vista teó-
rico, ora de um ponto de vista prático, e às vezes eles combinam os dois 
enfoques.

Um  tratado  geralmente  compreende  duas  ordens  de  dados:  1°  uma 
revisão do tema que leva em consideração todos os aspectos ou proble-
mas, inclusive as pesquisas mais recentes; 2° uma exposição das ideias 
pessoais do autor.

Há muitas coisas importantes que ocupam apenas modestos lugares 
nos tratados clássicos, e que, portanto, merecem ser objeto de obras es-
pecializadas.

Por outro lado, há obras que têm o título de enciclopédia embora se-
jam  sistemáticas  (ex.:  Encyclopédie  des  sciences  mathématiques).  E  obras 
que têm o título de tratado embora sejam alfabéticas. (ex.: Traité alphabé-
tique des droits d’enregistrement, de timbre et d’hypothèque, de E. Maguéro). 
c) Há manuais alfabéticos (ex.: Le manuel alphabétique de philosophie 
pratique, de John Carr). Ostwald escreveu um tratado de química em for-
ma de diálogo. 

Alguns editores se interessam em fornecer cursos completos. Assim, a 
livraria Savoy publicou um curso completo de história natural: Botanique 
(Philippe Van Tieghem, 1600 p.), Géologie (A. de Lapparent, 1280 p.), Zoo-
logie (Claus, traduzido por Moquin Tandon, 1566 p.).

Muitos tratados são redigidos conforme o programa de um ou outro 
estabelecimento de ensino (ex.: Traité des machines à vapeur, de Alheilig e 
Roche, elaborado conforme o programa do curso de máquinas a vapor da 
École Centrale).

Muitas vezes, mestres que ministraram cursos nas universidades não 
os publicaram, mas deles deixaram notas. Por outro lado, acontece que 
alguns de seus alunos transcreveram esses cursos a que assistiram e al-
gum deles, com base em notas e transcrições, providenciaram a publica-
ção de um livro (ex.: Histoire de l’Église, de J. A. Möhler, publicado pelo 
reverendo padre Gams).

O tratado didático exige adicionalmente explicações orais. Portanto, 
não é completo em si mesmo, cabendo sua complementação ao professor. 
Às vezes, emprega-se a forma de uma obra geral, dirigindo-se ao gran-
de público instruído, e que é a dos relatórios complementares que con-
têm estudos técnicos destinados a especialistas. (Ex.: J. Murray e J. Hjort: 

199

Tratado de DocumentaçãoThe depths of the ocean, London, 1912, relativo à expedição oceanográfica 
do navio Michael Sars no Atlântico.)

Certos tratados consagrados a uma ciência são acompanhados de uma 
sinopse de uma ciência auxiliar. (Ex.: Louis Roule, Traité raisonné de la 
pisciculture et des pêches. Na segunda parte é acrescentada uma sinopse 
sobre oceanografia.)

Quando  o  assunto  complementar  é  muito  importante  para  alguma 
disciplina, sobre ela se escreve um tratado próprio. Ex.: Traité de zoologie 
médicale.

Obras de grande extensão foram resumidas. Outras foram condensa-
das (ex.: Le système de politique positive de A. Comte foi condensado por 
Christian Cherfils, Paris, Girard, 1912). O plano e, na medida do possível, 
a letra do texto foram respeitados escrupulosamente. La philosophie posi-
tive foi condensada por miss Martineau.

d) Tratado sintético. Parece que hoje os tratados são a expressão de 
grandes sínteses científicas. Quem quer reconstruir a arquitetura do con-
junto de uma ciência compõe um tratado. E as obras desta espécie são 
essencialmente grandes arquiteturas de ideias. Não se trata de proceder 
por eliminação ou poda, o que geraria um simples esquema, mas de se 
prender ao essencial. 

Os tratados podem se contentar em resumir em um capítulo aquilo 
que  disseram  fragmentariamente  os  autores  de  cada  um  dos  assuntos, 
sob um ponto de vista particular; outra coisa, porém, é utilizar todos esses 
elementos  sinteticamente  e  substituir  noções  coordenadas  por  noções 
desarticuladas. Mas, ao reunir em um mesmo estudo do objeto aquilo que 
muitas vezes foi visto apenas separadamente em vários estudos, às ve-
zes bastante distantes uns dos outros, naturalmente nos expomos a fazer 
conexões mais ou menos imprecisas, a reunir proposições mutuamente 
excludentes, etc. Seria necessário ir mais fundo em todos os grupos de 
objetos por meio de estudos pessoais para evitar, com segurança, essas 
armadilhas. Isso é impossível. Então, é preciso admitir os inconvenientes 
do método e tratar de corrigi-los posteriormente.

Ao lado ou em nível abaixo das obras de pesquisa, são necessárias ex-
posições sintéticas, orais ou escritas, para todas as ciências. Em tais expo-
sições, as ideias gerais estão necessariamente no primeiro plano, os fatos 
no segundo, enquanto que, ao contrário, no ensino acadêmico, é preciso, 
como disse Fustel de Coulanges, um ano de análise para autorizar uma 
hora de síntese. (Salomon Reinach.)*

Obras de introdução. É preciso outorgar o maior prêmio às obras des-
tinadas por seus autores a levarem, de alguma forma, cada ciência a tomar 
consciência de si mesma. No caso da matemática, Pierre Boutroux escre-
veu obra semelhante em Les principes de l’analyse mathématique: exposé his-
torique et critique (2 volumes, Herman, 1914 e 1919) e em L’idéal scientifique 
des mathématiques dans l’antiquité et dans les temps modernes (Paris, Alcan). 
O autor utiliza o estudo aprofundado que fez da evolução do pensamento 
matemático para escrever um tratado do qual se afirmou ser a iniciação 
mais direta e substancial que se poderia almejar ao mesmo tempo e indi-
visivelmente para a ciência, para a história e para filosofia da matemática. 
Esta obra suscita o problema do futuro da ciência matemática e revela a 
missão atual dos matemáticos.

e) Nascimento de novas formas. Em dado momento, assiste-se ao nas-
cimento de novas formas de tratado e elas estão intimamente ligadas à 

* Repetição do último parágrafo da p. 151 
[n.e.b.]

200

Paul Otletconcepção própria que o autor tem da estrutura da ciência.

Assim,  nas  ciências  naturais,  existem  tratados  publicados  há  muito 
tempo, ditos de zoologia e de anatomia comparada, nos quais o assunto 
é tratado da seguinte forma: o reino animal é dividido em grandes se-
ções, que são estudadas separadamente. Por ex.: Moluscos. O capítulo co-
meça com generalidades sobre o grupo; é uma anatomia comparada dos 
moluscos na qual se expõe a variação de funções e órgãos nesse grupo, 
como seria feito no capítulo sobre Moluscos em um tratado de anatomia 
comparada como era anteriormente entendido. Em seguida, informa-se 
que o grupo é dividido em classes, que imediatamente são estudadas e 
examinadas separadamente, uma depois da outra. Tomemos a classe dos 
Gastrópodes. São tratados da mesma forma adotada com o ramo dos mo-
luscos, e depois se passa para a subclasse, da ordem para a subordem, sem 
preocupação com os animais que possuem os órgãos sempre da mesma 
maneira e, de repente, muda-se bruscamente de plano. Entra-se na zoo-
logia pura. Descrevem-se as famílias, os principais gêneros, mesmo as es-
pécies, mas sem dar a conhecer nada além dos caracteres quase exclusiva-
mente externos que os distinguem e que são suficientes para a finalidade 
da zoologia, que é nomear e ordenar em classes.

Isso não é nem zoologia nem anatomia comparada, mas capítulos de 
anatomia comparada aninhados uns nos outros e nos quais o último de 
cada grupo contém um capítulo de zoologia pura.

A falha é que esse livro foi feito para ser lido e consultado, mas não 
para se aprender quando não se sabe. O estudante não consegue encon-
trar noções concretas de descrições análogas sobre um ser real sem as 
procurar em monografias especializadas.

Um novo tipo de tratado de zoologia foi realizado por Yves Delage e 

Herouard (tratado de zoologia concreta).

O autor propõe apresentar as coisas na forma desejada pelo estudan-
te, na forma em que ele precisa que elas estejam, a fim de ter uma noção 
precisa delas ou memorizá-las.

Existe uma ligação entre revista e tratado. Por ex.: o Recueil de Légis-
lation, de Doctrine et de Jurisprudence Coloniale, publicado sob patrocínio 
da Union Coloniale Française, tem relação com o Traité de droit colonial, 
de P. Dareste. Este tratado dará uma base de documentação que o Recueil 
manterá atualizada, e vice-versa. Os 34 anos anteriores do Recueil, que 
nem todos podem adquirir, estarão resumidos, de certo modo, no Traité.  
As três publicações que seguem foram em parte coordenadas sob dire-

ção do professor J. E. Conrad. 

— Grundriss zum Studium der politischen Œkonomie, em um volume.
— Handwörterbuch der Staatswissenschaften, 3ª edição 1908 a 1911.
— Jahrbuch für Nationalœlkonomie und Statistik.
Essas publicações formam então um tratado, uma enciclopédia alfa-

bética e uma revista.

Certos tratados estão associados a quadros murais didáticos (ex.: Ma-

nuel de l’arbre, editado pelo Touring Club de France).

Vários tratados são redigidos em colaboração, notadamente na Ale-
manha, onde vários autores especializados se agrupam sob uma direção 
editorial. (Ex.: Handbuch der technischen Mykologie, de Lafar.)

Chegaram os tempos em que as ciências, que continuam a exigir gran-
des tratados sistemáticos, são incapazes de vê-los produzidos por indiví-
duos isoladas. A colaboração entre dois ou três autores tornou-se corren-

201

Tratado de Documentaçãote; a de uma coligação de autores, de um grupo de trabalho composto por 
dezenas de membros, dá-lhe continuidade. Pouco a pouco, são implanta-
dos institutos permanentes, cuja missão, dedicada inicialmente a produ-
zir monografias simples, foi depois estendida aos relatórios e mais tarde a 
revisões e atualizações desses relatórios. As organizações internacionais, 
oficiais ou privadas, cumprem aqui uma função muito importante. O que 
está acontecendo na Liga das Nações e no Bureau International* [sic] é 
particularmente  interessante  de  acompanhar,  como  também  acontece 
com os institutos científicos do governo dos Estados Unidos.

f) Em algumas matérias, como na arte, a palavra ‘sistemático’ foi ado-
tada com sentido diferente. Uma obra de arte e de arqueologia começa 
com uma introdução que apresenta a definição e a divisão da área. Vem 
em seguida, dividida por períodos, a história da arte de diferentes povos, 
isto é, a história de seu desenvolvimento orgânico. A parte sistemática 
trata, então, da arte em seu conjunto, estuda-a em si mesma, os mate-
riais que emprega, processos que aplica, condições que lhe são impostas, 
características que dá às formas, assuntos de que trata, a distribuição de 
seus monumentos em toda a superfície do terreno ocupado pela civiliza-
ção. (Plano do manual de arqueologia da arte, de Otfried Müller, comen-
tado por Perrot e Chippiez.)

“Depois de um período de síntese filosófica e de teorias estéticas cujas 
duas tentativas mais importantes foram, em seu início, Vorlesungen über 
die Esthetik, de Hegel (1835–1838), e, em seu declínio, a Philosophie de l’art, 
de Taine (1867), a ambição dos historiadores da arte teve que se tornar 
mais modesta. Advertidos pela insuficiência de enciclopédias efêmeras, 
cujos serviços seria injusto esquecer, eles se limitaram às monografias. 
Estudar a obra de um artista, a história de um monumento, a arte de uma 
região, esmiuçar inventários e contas, constituir séries e elaborar catálo-
gos foram as palavras de ordem em todos os centros de pesquisa histó-
rica. À história da arte, bem como à história social e política, se aplica o 
famoso lema de Fustel de Coulanges: “Uma vida de análise para um dia 
de síntese.” André Zinkel. Histoire de l’art. Introdução.

g) A filosofia produziu grandes tratados desde Aristóteles e desde a 
Idade Média. O curso de filosofia publicado pelo Institut Supérieur de 
Philosophie de Louvain abrange uma série de volumes dedicados às vá-
rias partes da filosofia de autoria de seus diversos professores.

Os  tratados  clássicos  de  psicologia  são  os  de  Wundt,  Lieps,  James, 

Höfdening, etc.

A Alemanha continua a publicar grandes tratados. Por ex., o de Joseph 
Fröbes (Lehrbuch der experimentellen Psychologie, 2 vol. com total de 1 278 
páginas). Uma suma, uma obra enorme, paciente, densa e admiravelmen-
te documentada, como aparece apenas na Alemanha, um tratado que, gra-
ças aos índices, pode-se consultar como uma enciclopédia.

h) Os autores de grandes tratados científicos defrontam-se com uma 

tarefa enorme por causa das rápidas transformações da ciência. 

A dificuldade de escrever um tratado de física, afirma o sr. É. H. Ama-
gat, consiste em “abrigar os novos estudos respeitando as teorias clássi-
cas”. [...] “Se é conveniente modificar imediatamente a exposição sobre 
certos ramos da física, agrupando as leis, outrora sem vínculos evidentes, 
cuja dependência recíproca resulta agora de fatos experimentais firme-
mente  estabelecidos,  não  parece,  em  outros  casos,  mais  conveniente, 
pelo contrário, e mais prudente preservar a exposição sem modificações 

202

Paul Otletessenciais, fazendo entrever que, no futuro, retoques e adaptações pode-
rão ser necessários? Não seria lamentável e prematuro, por exemplo, mu-
tilar neste momento a obra admirável de Fresnel, sob o pretexto de incor-
porá-la em um todo mais homogêneo com as teorias eletromagnéticas? 
[...] Acho que ninguém me contestaria, portanto, se afirmasse que, atual-
mente, nenhuma outra ciência tem sua exposição pontilhada de escolhos, 
da mesma forma como se apresentam nossos conhecimentos de física, 
especialmente se se leva em conta a dificuldade de discernir as obras que 
devem permanecer, na avalanche de materiais, muitas vezes medíocres, 
de que a ciência está cada vez mais congestionada, consequência inevitá-
vel da sua ampla difusão.”* 

O  Traité  de  physique  de  Chwolson  apresenta-se  como  intermediário 
entre os livros tradicionais, muitas vezes escritos para um programa de 
exame determinado, e os textos originais de obras especializadas.

O grande tratado de mecânica de Tisserand traz uma exposição geral 
dos conhecimentos de astronomia no final do século XIX. É uma obra 
magistral e duradoura, que substitui o tratado de Laplace, a que condensa 
todos os resultados anteriores do ponto de vista matemático e físico.

O tratado de geologia de Haug é o mais recente. É muito extenso (4 
volumes). Põe abaixo todas as teorias anteriores, mostrando o dinamis-
mo nos fenômenos. 

O tratado de geologia de Lapparat substituiu em 1882 todos os trata-
dos precedentes. Em 1903, a sexta edição já havia sido publicada. Graças 
ao seu sucesso, pôde ser mantida atualizada. É como um repertório de 
conhecimento da Terra em nossa época. A obra de Suess, graças ao seu 
ponto de partida tectônico, tem mais vida. O livro de Haug é ilustrado 
com gravuras, o que retira definitivamente da geologia o que antigamente 
ela tinha de fastidioso.

A grande obra de conjunto de Karl von Zittel sobre a paleontologia é 
uma revisão abrangente dos conhecimentos adquiridos sobre animais e 
plantas fósseis, com uma história de cada grupo, sua origem, evolução e 
relações prováveis com ramos vizinhos.

A grande obra de Yves Delage e E. Hérouard, o Traité de zoologie concrè-

te, pode ser considerado como um tratado típico.

No curso de zoologia de J. Lensen, o autor escolhe, como modelo, para 
cada  grupo  zoológico,  um  animal  cuja  descrição  permite  identificar  as 
características do grupo inteiro. 

A propósito de um tratado que marcou época (Les colloïdes, de J. Du-
claux, chefe de laboratório no Institut de France (Paris, Gauthier Villars, 
1920),  observou-se  que  os  trabalhos  que  têm  como  objetivo  o  estudo 
teórico de uma nova matéria não se inspiram em uma única doutrina. O 
espírito então se perde em meio às contradições, o que exige um estudo 
de revisão da literatura. O primeiro passo é reunir todos os dados certos 
em um conjunto coerente. O segundo consiste na eliminação de detalhes 
inúteis, e especialmente das doutrinas obsoletas. As teorias se sucedem 
revelando  formas  cada  vez  mais  perfeitas.  Podemos  relegar  à  história 
muitas leis e regras reconhecidas como falsas ou inaplicáveis, que, muito 
conhecidas antigamente, continuam a subsistir devido à forma e à tradi-
ção.

Existe  a  compilação  de  dados  conhecidos  que  estão  dispersos.  Por 
exemplo, os peixes do Japão foram descritos em várias coletâneas não 
apenas sobre o Japão mas sobre todos os países; eles exigiam pesquisas 

* A citação é do prefácio de É.-H. Amagat para a 
edição francesa do Kurs fiziki, do físico russo O. 
D. Khvolson (ou Chwolson), publicada de 1908 
a 1914, com o título de Traité de physique (Paris: 
A. Hermann, 5 v.). Dois erros da transcrição 
dificultam a compreensão da passagem: o 
primeiro foi usar ‘répétant’ [repetindo] ao invés 
de ‘respectant’ [respeitando] e ‘loin’ [longe] ao 
invés de ‘lois’ [leis]. Foi feita a correção segun-
do o texto original de Amagat. [n.e.b.]

203

Tratado de Documentaçãobibliográficas  trabalhosas.  Um  repertório  elaborado  pelos  srs.  Jordan 
Tanaka e Snyder (Journal of the College of Science, Imperial University of 
Tokyo; t. XXXIII, I, 1913) reuniu e coordenou todos os documentos dis-
persos.

As obras sistemáticas das ciências aplicadas têm grande importância. 
É necessário erigir sobre bases científicas e precisas os preceitos da apli-
cação, é preciso sistematizar a prática e o emprego das coisas. Trata-se, 
por um lado, de considerar os objetos e os seres descritos como eles se 
comportam na natureza, e como devem ser considerados em relação ao 
uso que fazemos deles. “Trata-se de mostrar como problemas numerosos 
e por vezes complexos suscitados pela prática encontram solução nos es-
tudos científicos e como, por conseguinte, estes últimos devem assumir 
sua posição e ocupar seu lugar, que é o primeiro, sendo preciso expô-los 
tal como são e mostrar todas as consequências.”1

i) A medicina tem uma matéria imensa para coletar e sistematizar. Os 

tratados ali são obras consideráveis.

O novo tratado de medicina e terapêutica foi publicado em fascículos 
sob a direção dos srs. Brouardel e A. Gilbert (40 fascículos, 200 francos, 
Paris, Baillière, 1906).

Diz o prefácio: “Deixando aos dicionários e aos tratados de tempos 
atrás a antiga forma de volumes pesados, inconvenientes para consultar 
e ainda mais para ler, o novo tratado aparece em fascículos separados, 
inteiramente distintos, tendo cada um seu título, sua paginação própria 
e seu sumário. Cada fascículo é vendido separadamente e forma um todo 
completo reunindo as doenças que constituem grupos naturais.”

“Para garantir uma publicação mais rápida, os fascículos são lançados 

tão logo ficam prontos, independentemente da ordem dos números.” 

O Traité d’hygiène, publicado por Brouardel e Mosny, com um grande 
número de colaboradores (Paris, Baillière et Fils) é dividido em 26 fascí-
culos publicados mensalmente, mas sem respeitar a sequência numérica, 
a fim de assegurar uma publicação mais rápida, obstáculo com que até 
agora se defrontavam os principais tratados de medicina publicados em 
grandes volumes com colaboradores múltiplos.

j) O direito apresenta a peculiaridade, tanto na prática, quanto na teo-
ria, onde não é de menor importância, de precisar de textos e de interpre-
tações de textos. Daí a importância dos tratados de direito. A ordem ado-
tada na exposição nos tratados de direito fornece uma espécie de meio 
mecânico de se localizar no labirinto de opiniões e decisões judiciais.

Uma obra de direito inglês, como a de Taylor, Law of evidence as ad-
ministered in England and Ireland, cita em suas 1 253 páginas aproximada-
mente dez mil casos.

As Pandectes belges (Corpus Juris Belgici, repertório geral do direito da 
Bélgica, de Edmond Picard e seus colegas, compreende mais de 120 volu-
mes. Seu fundador descreveu em um texto especial intitulado Une grande 
juridique, a gênese e o desenvolvimento desse grande trabalho. 

O Traité pratique de droit civil français, dos srs. Planiol e G. Ripert, foi 
elaborado com a colaboração de professores das faculdades de direito. 
Ele aparecerá em forma condensada contendo uma exposição completa 
da doutrina, da legislação e da jurisprudência. Serão 13 volumes de 800 
a 1 000 páginas e um 14° de índices. Ele combina em uma única obra as 

1 Louis Roule. Traité raisonné de la pisciculture et des pêches.

204

Paul Otletvantagens de uma exposição metódica de doutrina, de um repertório de 
jurisprudência e de um código anotado.

O Traité de droit international public, de Pradier-Foderé, tem oito volu-
mes com um milheiro de páginas cada. Acompanha-o um quadro analíti-
co com 198 páginas.

Sobre Droit romain, de Georges Cornil (Aperçu historique sommaire ad 
usum cupidae legum iuventutis). Bruxelles, 1921, X-746 p.), seu comentador 
disse: é o fruto magnífico de trinta anos de ensino e de uma vida dedicada 
ao estudo e à pesquisa séria. Ele resume de forma pessoal todos os tra-
balhos anteriores sobre a matéria, incluindo os do autor. Encontra-se em 
700 páginas tudo que o pensamento humano tem, até hoje, dado à luz de 
mais sábio e de mais profundo sobre esse grande tema, que se renova a 
cada século: o direito romano, que os modernos entendem melhor do que 
os próprios romanos jamais conseguiram compreender. É uma obra-pri-
ma em seu gênero.

k) Com o título de Les archives du manuel social, editado sob direção 
dos padres A. Vermeersch e A. Muller, S. J., foram publicados periodi-
camente, na forma de fascículos de preço variável, estudos que, em seu 
todo, comporão um manual doutrinário de grande valor sobre todas as 
questões sociais atuais. A base deste trabalho será formada pela reedição 
reformulada, atualizada e consideravelmente aumentada do Manuel social 
do padre Vermeersch.

l) O Manuel de l’histoire de la littérature française, de Brunetière, é dividi-
do tipograficamente em duas partes: na metade superior das páginas uma 
sucessão de ‘discursos’ sobre o desenvolvimento das letras francesas até 
cerca de 1880; na metade inferior, informações sobre diferentes autores.
m) Os tratados de história são obras ditas de segunda mão, que, com 
base em documentos originais, expõem as conclusões dos autores sobre 
os fatos. Há tratados de história geral e tratados de história específica.

O difícil é o bom seccionamento das séries. Ex.: 
Le répertoire chronologique de l’histoire universelle des beaux-arts, depuis 
les  origines  jusqu’à  la  formation  des  écoles  contemporaines,  de  Roger  Peyre. 
Vérification des dates, Concordances de l’histoire des beaux-arts chez tous les 
peuples. Paris, H. Laurens, 534 p.

Por ano, dentro de cada ano por país, um índice alfabético dos nomes 

próprios utilizados frequentemente.

Na história específica (ex: história da arte). Trata-se de apresentar um 
quadro da história, a evolução com detalhes suficientes para que o apren-
dizado possa ser acompanhado.

A dificuldade é abrir espaço para as influências das matérias excluí-
das dos assuntos tratados. É impossível no tratamento de uma matéria 
tão vasta e tão complexa conservar para cada parte cortes estritamente 
sincrônicos. Mas, pelo menos, se esforçará para que o agrupamento e o 
encadeamento lógicos das obras e dos fatos nunca sejam quebrados.

n) Os grandes Grundrisse dos alemães são feitos em colaboração con-
forme os planos gerais elaborados pelos editores da publicação. Ex.: O 
Grundriss [der Geschichte der Philosophie] de Ueberweg. 

o) Existem as grandes coleções de tratados ou manuais. Por ex., em 

francês, a coleção de manuais Roret para as diversas artes e ofícios.

A nova coleção Mises au Point (Paris, Gauthier Villars) tem por obje-
tivo completar, com um mínimo de esforço, a educação geral científica 
e atualizá-la quanto ao essencial da ciência moderna. Não são tratados 

205

Tratado de Documentaçãodidáticos, nem obras de documentação, mas livros de leitura científica; 
nenhuma fórmula irá parar o leitor e figuras esquemáticas ou fotográficas 
esclarecem constantemente o texto. Um sumário das publicações recen-
tes acompanha cada volume. Este compreende:

1° um lembrete dos princípios essenciais novos e antigos;
2° um quadro de síntese, bastante completo e detalhado, muito claro, 
com referências e documentação (moderada), do estado atual das ciên-
cias, tanto do ponto de vista da teoria quanto de suas aplicações, con-
centrando-se sobretudo nos dados mais recentes, pouco conhecidos do 
público mais velho, sem negligenciar a história da ciência estudada, o en-
cadeamento das descobertas, a evolução das ideias e doutrinas e o aper-
feiçoamento dos métodos;

3° conclusões gerais da extensão possível da ciência considerada, das 
possibilidades de evolução das teorias e princípios; enfim, os principais 
problemas que ainda ficam por resolver e os aperfeiçoamentos a realizar.
A coleção dos Manuali Hoepli compreende, desde 1906, mais de 900 
volumes. Essa coleção forma a mais vasta enciclopédia de ciências, letras 
e artes que apareceu na Itália. Os manuais têm por objeto todos os ramos 
do conhecimento. Seu preço varia entre 1,50 e 12 francos.

Denomina-se ‘enciclopédia’ uma coleção de tratados sobre os ramos 

das ciências humanas e sobre todos os ramos de uma ciência complexa.

241.214   MÉTODOS. DESIDERATOS

Uma metodologia do tratado vem surgindo gradativamente da expe-
riência. Vários autores, nas introduções que escreveram para seus trata-
dos, formularam certos princípios.1 Observações, recomendações e desi-
deratos devem ser formulados sobre este assunto.

a) O tratado deve ser conciso. Dizer muita coisa em poucas palavras, 
este é o ideal do bom tratado. Mas a concisão não deve prejudicar nem a 
precisão, nem a clareza, nem a completude.

Ele deve resumir a multiplicidade de fatos e as descobertas cotidia-
nas. O objetivo é extrair dos milhares de monografias — ‘contribuições’ 
empilhadas nas estantes das bibliotecas — os resultados positivos e as 
observações gerais passíveis de ele considerar como certas. É útil nem 
que seja apenas para demarcar mais claramente no mapa as fronteiras de 
terras incógnitas.

O tratado resume para uso dos iniciantes todos os trabalhos anterio-
res de modo a facilitar-lhes o estudo e fornecer-lhes, para todas as pesqui-
sas que possam querer fazer, um ponto de partida e um método. 

Ele não deve ser tão completo quanto possível, mas o autor deve se 
preocupar em nunca deixar o leitor sem qualquer informação sobre um 
assunto. Os detalhes são tarefa das obras mais especializados.

b) O tratado deve ser completo; ele deve ser a exposição de todas as 

matérias da ciência à qual é dedicado.

É possível ter um tratado mais completo e, em seguida, retirar dele os 
tipos menos completos, seja omitindo-se partes dele, seja resumindo-se 
outras. 

Em  princípio,  existem,  portanto,  tratados  de  tipo  elementar  (míni-

mo), médio, superior (máximo).

1  Yves Delage: Sur la manière d’écrire dans les sciences naturelles. Préface d’un mémoire sur l’em-
bryofence des éponges. In: Arch. de Zoologie Expérimentale et Générale, 2e série, t. X, 1892. Ver também 
o prefácio e a advertência ao leitor do tratado de zoologia concreta do mesmo autor.

206

Paul OtletOs processos tipográficos podem destacar os níveis de apresentação. 
Por ex., na sinopse e no corpo dos capítulos, as ideias e os fatos de maior 
importância são compostos em negrito, que atrai a visão (Ex.: Cours d’his-
toire: Charles Guignebert. L’Europe et le moyen âge, de Dupont Ferrière).

Cada  parágrafo  do  texto  é  resumido  em  uma  frase  introdutória  em 
negrito (Ex.: Résumé aide-mémoire d’histoire de la littérature française, de 
De Plinval.)

c) O tratado deve aplicar as formas bibliológicas mais avançadas. Tudo 
o que foi dito sobre as partes e sobre a estrutura do livro encontra-se 
aqui. Um tratado, de fato, é a reunião em uma superestrutura bibliológica 
de  vários  elementos  estruturados  mais  simples.  (Por  ex.:  a  divisão  em 
capítulos, notas históricas e outras, índices, bibliografia, ilustrações, etc.)
Assim, as ideias gerais que dominam cada ciência como premissas ou 
como conclusão, as leis que ela estabelece, as grandes sequências de fatos 
e as fórmulas que as resumem, são apresentadas em parágrafos, cada um 
com seu número de ordem e se completam com uma série de notas im-
pressas em tipo menor. Nessas notas são indicadas as ideias de importân-
cia secundária e as aplicações particulares de cada lei; as afirmações su-
cintas se justificam por remissões às obras especializadas das quais foram 
tiradas; às vezes até os textos mais importantes que o autor apontou são 
transcritos na íntegra. Dessa forma, o leitor fica dispensado de recorrer 
às fontes ou está habilitado a saber a quais deve se dirigir, às mais ricas e 
às mais específicas.

d) O tratado deve ser coordenado, deve ser sintético. As proposições 
mais importantes devem ser apresentadas na ordem ideal de seu enca-
deamento. Muitos autores, devido à falta de tempo, se contentam em re-
produzir, como capítulo de livro, trabalhos publicados em artigos de re-
vistas ou apresentados em congressos. É conveniente ter em uma mesma 
coletânea o conjunto das ideias do autor, mas seria ainda mais convenien-
te se ele se impusesse a tarefa — longa, meticulosa e difícil — de reformar 
seus vários escritos sobre um assunto em um único, apresentado como 
um corpo coeso de ideias e forma de expressão.

e) O tratado deve ter uma apresentação sistemática. A redação alfabé-
tica é a que mais se afasta de todos os princípios da classificação natural. 
Portanto, é necessário procurar proporcionar à redação sistemática todas 
as vantagens da pesquisa sistemática. (Ver o que foi dito no número 224. 
Exposições sistemáticas.)

O método de descoberta não é necessariamente o que é apropriado 
para a apresentação dos resultados obtidos. Na verdade, esta apresenta-
ção é feita de duas maneiras, no caso de uma ciência: na forma de dicio-
nário ou na forma de tratado. 

No dicionário, expõe-se sob cada verbete o que se sabe sobre o tema 
correspondente com o emprego de todas as leis que com ele se relacio-
nam.  Faz-se,  portanto,  uma  síntese  de  explicações.  Acontece  que,  em 
geral, tal artigo será entendido apenas pelo leitor já familiarizado com 
as próprias leis. Os dicionários são convenientes para procurar informa-
ções, detalhes que a ordem alfabética permite encontrar facilmente, mas 
eles não oferecem nenhuma ideia do encadeamento das leis científicas, 
isto é, do essencial da ciência.

Os tratados se propõem a proporcionar essa ordem, uma ordem linear 
e lógica, mas não dão a menor ideia de como se faz ciência. São valiosos 
para profissionais, pesquisadores ou estudantes. Nas partes mais avança-

207

Tratado de Documentaçãodas das ciências, onde o encadeamento dedutivo das leis é bem conheci-
do, eles são admiráveis monumentos de lógica.

Em suma, para descrever a árvore da ciência, ou corta-se a ciência em 
pedaços que são rotulados e organizados em ordem alfabética: o dicioná-
rio, ou, então, descreve-se a ciência partindo das raízes para as folhas: o 
tratado sintético, mas, por razões variadas, todas ou quase todas as folhas 
são retiradas.

f)  O  tratado  deve  apresentar  unidade.  É  necessário  que  os  grandes 
tratados sejam reunidos, de tempos em tempos, em um único tratado, 
concebido com rigoroso espírito de unidade, sem o qual haverá indecisão 
nas pesquisas e falta de proposta nas observações. As ciências e os fatos 
não seguem um passo regular. Em certos pontos, eles são estacionários 
em outros se transformam com rapidez; sua variação e seu progresso es-
tão subordinados às variações e aos progressos das sociedades. É neces-
sário, em algum momento, traçar o painel do todo, o que os periódicos 
não conseguem. 

g) O tratado pode ser impessoal, na medida em que relata o estado da 
ciência como obra conhecida, e pessoal na medida em que dará uma orde-
nação e uma direção de pensamento aos dados expostos e que ele ligará 
às várias matérias ordenadas dados novos e originais.

h) O tratado deve estar atualizado. 
O tratado clássico, no entanto, elimina tudo o que é muito recente 
ou ainda muito individual, sob o risco de ser efêmero. Ele deve eliminar 
também tudo o que caiu definitivamente em desuso e já não é levado em 
consideração nem a sério por ninguém. No entanto, ele irá apontar em 
nota a existência do que é recente e do que está caduco.

i) O tratado deve apresentar agrupamentos ordenados de dados. Há 
trabalhos possíveis com o aparato bibliográfico existente, mas tediosos 
e que provocam grande desperdício de tempo. Por ex., com certos tra-
tados de zoologia, o estudante é obrigado a escolher um animal e procu-
rar no capítulo sobre anatomia tudo o que é dito sobre ele, citando seu 
nome entre parênteses, em seguida a alguma breve indicação, de modo a 
constituir um modelo, pelo menos, sobre o qual ele possa descansar seu 
espírito. Mas ele nunca consegue isso, pois o que é dito sobre o aparelho 
digestivo não é mais citado quando se passa para o sistema nervoso ou 
para os órgãos da reprodução. Jamais acontece que algo seja aceito em 
relação a todas as funções, e o estudante se resigna, cansado, a aceitar as 
coisas enquanto as encontra e a permanecer na vaga das abstrações. Esse 
trabalho que ele não pôde fazer, o autor deveria fazer por ele. O autor deve 
apresentar-lhe as coisas na forma que ele deseja, sendo necessário para se ter 
uma noção precisa e retê-las. (Yves Delage.)

j) O tratado, pelo conteúdo e apresentação, será um estímulo para o 
progresso da ciência e não uma cristalização. Ao mostrar os feitos do pas-
sado, ele deve ser um apelo para o progresso futuro: ao indicar os pontos 
ganhos, deve ressaltar os problemas levantados e a serem resolvidos.

O tratado não deve procurar impor o statu quo em tinta e papel, e per-

petuá-lo nessa forma.

k) O tratado será a obra essencial da exposição fundamental de cada 
ciência, a obra integral. Serão encontrados em sua expressão ideal os vá-
rios elementos bibliológicos combinados igualmente entre si.

l) O tratado fará parte integral da organização da documentação e da 

indústria editorial.

208

Paul OtletEle fará parte disso, a saber: 1° implementando toda a série coordenada 
das formas bibliográficas elementares; 2° relacionando-se com a série de 
formas fundamentais de publicação (enciclopédia, revista, anuário, atlas, 
bibliografia); 3° aplicando as regras formuladas para a publicação e para 
a bibliografia; 4° contribuindo para o plano da documentação universal.

m) O tratado será amplamente cooperativo. A organização seguinte, 
já esboçada em grande parte na realidade, permitiria chegar a uma docu-
mentação integral. Ela se baseará ao mesmo tempo no ensino, nos servi-
ços científicos oficiais e nas sociedades científicas, nas cátedras dos ins-
titutos superiores e em seminários semelhantes em todos os países, que 
são quase todos membros de associações internacionais. Estas poderiam, 
em cooperação sistemática e contínua, produzir um tratado fundamen-
tal de cada ciência. Uma vez que as matérias são ensinadas em todos os 
países, o trabalho de atualização do conteúdo já é feito pelos professores. 
Os cursos em todos os países deveriam ser concretizados em um tratado 
completo colocado à disposição dos alunos. Os professores assistentes, 
ajudados  pelos  estudantes,  teriam  a  tarefa  de  elaborar  os  tratados  por 
meio dos materiais publicados em diversos lugares. 

241.22  Enciclopédia. Dicionário
241.221 NOÇÕES

 a) Enciclopédia é a obra que trata ou pretende tratar de todas as ciên-
cias humanas. Enciclopédia também é o termo atribuído ao conhecimen-
to de tudo o que o homem pode saber. A palavra vem do grego enkyklios 
paideia que significa literalmente círculo de ciências, de en (dentro) kyklios 
(círculo) e paideia (instrução, ciência).

b) À palavra ‘enciclopédia’ foram atribuídos cinco sentidos diferentes: 
1° a enciclopédia dita universal: a totalidade de uma ciência englobando 
todas suas noções abstratas e concretas; 2° a enciclopédia dita comum: 
noções sumárias sobre todas as partes de uma ciência ou ciências; é a en-
ciclopédia das pessoas cultas; 3° a enciclopédia como ciência preliminar, 
principalmente como preparativo para estudar; 4° a enciclopédia como 
ciência complementar (preencher lacunas nos estudos); 5° a enciclopédia 
filosófica:  conjunto  das  generalidades  abstratas  e  permanentes  de  uma 
ciência: as normas ou primeiros princípios; as constantes.1

c) A enciclopédia difunde conhecimentos sobre tudo aquilo que uma 
pessoa não pode se permitir ignorar: ciência, indústria, técnica, história, 
arte, sociedade. Ela permite que se acompanhe em toda parte o movi-
mento  crescente  da  evolução  humana.  Em  nossa  época  generalizou-se 
a curiosidade do pensamento e a enciclopédia tornou-se o instrumento 
dessa curiosidade. Esta é a época em que o rico material dos dicionários 
se sistematiza em enciclopédias metódicas.

Encontramo-nos,  e  isso  é  afirmado  por  todos  os  autores,  na  era  da 
enciclopédia. E acrescentam: a mente mais bem nutrida não é a que co-
nhece as coisas, mas a que sabe onde encontrá-las (não seria essa uma 
nova versão da primitiva divisa do Instituto Internacional de Bibliografia: 
‘quid scit ibi scientiae habendi est proximus’). É preciso criar o hábito 
de consultar a enciclopédia (encyclopedia habit). A enciclopédia é a pedra 
fundamental (cornerstone)* da biblioteca. É o elo entre todos os livros. Já 
a vemos penetrando na escola e de lá ela chegará à residência, do mesmo 

1  Comp. E. Picard. Les constantes de droit, 1921, p. 1.

* Em inglês no original. [n.e.b.]

209

Tratado de Documentaçãomodo que o dicionário estreou nos Estados Unidos. Ela é o meio ilimi-
tado de responder a perguntas sem limites. Sem necessidade, como nos 
livros, de um índice no final; qualquer assunto, seja genérico seja especia-
lizado, figura em seu lugar próprio na ordem alfabética. E esses autores 
afirmam ainda: os conhecimentos que custaram ao homem centenas de 
milhões podem ser agora comprados por um preço verdadeiramente in-
significante.

d) As obras em forma de dicionário são úteis porque concentram inú-
meras informações onde a preocupação é mais com a exatidão e com a 
‘monografia de cada assunto’ do que com suas relações de dependência e 
de conexão. São obras por excelência para serem consultadas e não lidas 
da primeira à última página. Os dicionários, assim como as enciclopédias, 
são instrumentos mais flexíveis do que as infiéis dissertações. Os dicio-
nários ajudam os homens e os deixam mais livres, mais ágeis. Fornecem 
rapidamente, a qualquer hora, conforme as necessidades do momento, as 
informações, a documentação da vida, das ciências e das profissões. As-
sim, o instrumento de informação por excelência é o dicionário, que tem 
uma forma que oferece uma ordem mais aberta, porém de consulta mais 
fácil do que a ordem lógica ou escolar das questões.

Um dicionário compõe-se de verbetes, e como cada um forma um todo 
completo, ele é mais compreensível do que as seções de um tratado que 
dependem do que foi explicado antes. Pode-se, portanto, entendê-los di-
retamente e, assim, sem perder seu cunho científico, alcançam o objetivo 
de divulgação. Cabe-lhe apresentar um apanhado completo e científico 
dos fatos até hoje conhecidos.

e) Apresenta inconvenientes e vantagens próprios da forma de dicio-
nário: é impossível nele encontrar um tema tratado em seu todo, sendo 
preciso sair a buscar os elementos dispersos em uma dúzia de artigos e às 
vezes uma dúzia de volumes. Trata-se de fragmentação arbitrária e inde-
finida com  inumeráveis duplicações e repetições. Trata-se da total ausên-
cia de método e de unidade mal disfarçada pela regularidade aparente que 
a ordem alfabética consagra. A lentidão com que os volumes são publica-
dos e a quantidade que alcançam cansam amiúde a paciência do público.
Um tratado e um dicionário não prestam o mesmo serviço. Quando se 
busca uma informação precisa sobre um ponto, ela á raramente encon-
trada em um tratado dogmático. Como se trata de obras didáticas, devem 
ser concisos e pouco dispendiosos, insuficientes e detalhados. Um dicio-
nário facilita as pesquisas graças ao vocabulário detalhado. Alguns artigos 
muito gerais sobre questões fundamentais podem representar verdadei-
ras monografias que aproximam o dicionário do tratado.

 Uma ciência, para ser completa, deve sair dos limites muito estreitos 
onde se mantém muitas vezes aprisionada e invadir os domínios que an-
tes lhe eram interditados, tratando-os do ponto de vista da ciência em 
causa.

 É claro que, quanto a essas ciências conexas, serão utilizados apenas 
livros comuns e trabalhos já publicados, sem a pretensão de usar o novo; 
mas já seria obra muito importante a de reunir as informações dispersas, 
de modo a apresentá-las em seu todo. Ademais, a história de uma ciência, 
a biografia e a bibliografia não se encontram de modo algum presentes 
nos tratados. Em suma, o dicionário não é nem o manual nem o tratado. 
Não tem a bela ordenação nem o encadeamento de ideias que se admira 
nessas obras. A ordem alfabética contraria isso. Ela rompe fatalmente a 

210

Paul Otletsequência lógica, as interessantes discussões sobre os pontos polêmicos. 
Em compensação, oferece, com poucos signos, tudo o que o leitor precisa 
saber; ele coloca os fatos, as coisas e os personagens em seu verdadeiro 
quadro, resume as descobertas, totalmente livre das dificuldades técnicas 
colocadas ao alcance das mentes pouco instruídas.

241.222    HISTÓRICO

 É muito antiga a ideia de reunir numa única obra a totalidade dos co-
nhecimentos humanos. As primeiras que surgiram eram muito confusas, 
pois se tratava de poligrafias, com tudo que essa palavra implica. O tempo 
cuidou de estabelecer as diferenças entre os gêneros. Os antigos livros 
sagrados, notadamente a Bíblia, eram verdadeiras enciclopédias. Moisés 
e Confúcio eram centralizadores. Os textos da filosofia antiga, dispersos 
na obra de Aristóteles, dão-nos uma ideia da enciclopédia. Os escritos dos 
polígrafos gregos e os de Catão, Varrão e Plínio revestem-se de caráter 
enciclopédico.  No  século  V  de  nossa  era,  Marciano  Capella  reuniu  em 
um único livro as sete ciências que constituíam então o saber humano: 
gramática, dialética, retórica, geometria, astrologia, aritmética e música. 
Ao entrar pela Idade Média encontram-se enciclopédias dedicadas espe-
cialmente a determinada ciência e conhecidas pelo nome de summae ou 
specula. Salomão, bispo de Constância, tentou no século IX fazer um Dic-
tionarium universale. A obra literária máxima da Idade Média é a enciclo-
pédia de Alberto Magno: 21 volumes in-fólio na edição Jammy (1615), e 38 
in-quarto na edição Borgnet (1890-1899). Santo Tomás de Aquino escre-
veu sua Suma, que atravessou os séculos.  Durante o reinado de são Luís, 
no  século  XIII,  o  dominicano  Vincent  de  Beauvais  elaborou,  a  pedido 
do rei, seu Speculum historiale, naturale, doctrinale et morale, uma imensa 
compilação destinada a reproduzir noções que se encontravam dispersas 
em inúmeros escritos. Em todas essas obras, no entanto, a ideia de uma 
enciclopédia ainda permanecia incompleta. A partir do início do século 
XVII foram empreendidas tentativas mais acuradas. Em 1606, um profes-
sor de Bremen, Mathias Martins, esboçou o plano de uma enciclopédia 
completa; Henri Alated publicou em Herborn uma Encyclopedia VII tomis 
distincta (1620). Bacon, com sua classificação metódica dos conhecimen-
tos humanos (1620), será o embrião daquilo que, no século XVIII, viria a 
produzir  verdadeiras  enciclopédias.  O  Dictionnaire  historique  et  critique, 
de Bayle (1696), exerceu uma enorme influência no rumo que as ideias 
tomariam a partir do século XVIII. Ela foi apelidada de ‘obra à alemã’, 
por ser uma compilação informe de trechos alinhavados uns nos outros. 
O autor não buscava um texto, mas um pretexto para desenvolver suas 
próprias ideias.

A mais célebre das enciclopédias foi a fundada por Diderot com o tí-
tulo de Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et métiers, 
par une société de gens de lettres, mis en ordre par Diderot et quant à la partie 
mathématique par d’Alembert (1751–1772, 28 vol., suppl. 1776-1777, 5 vol.; 
table analytique et raisonné, 2 vol. 1780).

 No início da Encyclopédie foi colocado o famoso Discours préliminaire, 
que seria, segundo Voltaire, superior ao Discurso do método de Descartes e 
igual ao que Bacon havia escrito de melhor.

 A Encyclopédie tratava apenas de certos temas selecionados e concer-
nentes às letras, artes, ciências ou profissões. E os apresentava no seu 
todo.

211

Tratado de Documentação Essa  imensa  coleção  foi  reimpressa  várias  vezes.  Monumento  gran-
dioso  dos  conhecimentos  humanos  e  do  espírito  filosófico  inovador,  a 
Encyclopédie  foi  um  instrumento  de  guerra  ao  mesmo  tempo  que  uma 
obra de ciência. Dela a Revolução extraiu a maior parte de seus princí-
pios. Uma infinidade de publicações do mesmo gênero surgiu depois em 
diversos países.

As enciclopédias, depois dessa primeira, se multiplicaram na França. 
O Dictionnaire philosophique, de Voltaire; a Encyclopédie méthodique editada 
por Panckouke e Agasse (1782–1832) em 201 volumes; artigos ordenados 
por assuntos, constituindo, assim, uma série de dicionários específicos 
de diversas ciências. Encyclopédie moderne (1831–1844). Dictionnaire de la 
conversation. Encyclopédie nouvelle (1844). Encyclopédie catholique (1838).

 Le grand dictionnaire universel du XIXe siècle, de Pierre Larousse (1865) 
propõe-se este programa: combinar dicionário e enciclopédia, registrar 
em ordem alfabética todas as palavras, quaisquer que sejam, agrupando 
em torno de cada uma os fatos e as ideias que lhe digam respeito e apre-
sentando a explicação imediatamente; fazer um levantamento completo 
do saber humano que responda à divisa ‘instruir todo mundo sobre todas 
as coisas’.

 Na  Inglaterra,  houve  um  movimento  enciclopédico  paralelo  ao  da 
França, às vezes ultrapassando-o. The Encyclopaedia, de Chambers, é de 
1728. A Encyclopaedia britannica publicada em Edimburgo (1771) chegou 
até nossos dias. (Ver adiante.)

Na Alemanha, também foram publicadas inúmeras enciclopédias. A de 
Zedler (1751), de Jablonsky (1767), de Koster (1778), de Hübner, a Allge-
meine Encyclopädie de Ersch foi continuada por Grüber (1818), o Konver-
sations Lexikon da Brockhaus.

 A China revelou-se desde cedo como o país das enciclopédias. A Paï-
-Wen-Yun-Fou é a que contém, além da língua, tudo que diz respeito à 
China no terreno físico e moral. É creditada a 76 eruditos reunidos em 
Pequim sob a presidência do imperador Khangh-hi; obra em 127 volumes, 
concluída num período de oito anos (1711).1

241.223   ESPÉCIES

 a) Distinguem-se as enciclopédias gerais das especializadas, as orde-
nações alfabéticas das sistemáticas, as enciclopédias verdadeiras dos di-
cionários da língua, os tratados e as enciclopédias dos textos e das cole-
ções que reproduzem noções e dados.

 Também  se  distinguem  as  obras  enciclopédicas,  lexicográficas  e  as 
obras biográficas, estas duas últimas categorias devendo, no entanto, ser 
consideradas como contribuições importantes para a enciclopédia total.
 A terminologia ainda não está bem consolidada. As palavras ‘enciclo-
pédia’ e ‘dicionário’ são empregadas indiferentemente quando a obra se-
gue a ordem alfabética. Às vezes o termo ‘enciclopédico’ foi atribuído a 
tratados sistemáticos (por ex.: a Encyclopédie des sciences mathématiques).
b) De maneira geral, há dois grandes tipos de enciclopédia: a enciclo-
pédia analítica, que adota o formato de dicionário, registra os detalhes e  
serve de armazém (dock) para as curiosidades do espírito; a enciclopédia 
sintética que apresenta os elementos essenciais e expõe o saber segundo 

1  Sobre as enciclopédias e dicionários ver Larousse, Dictionnaire universel, Introduction e Ve Diction-
naire. Um exemplar com três mil volumes da enciclopédia chinesa foi doado aos institutos do Palais 
Mondial.

212

Paul Otletas grandes linhas da classificação.

 c) As grandes coleções fracionadas em volumes pequenos constituem, 
de fato, verdadeiras enciclopédias sistemáticas. Exemplo: coleções ale-
mãs como a Grosschen Sammlungen e Aus Natur und Geisteswelt (Verlag 
Teubner).

241.224     TIPOS DE ENCICLOPÉDIA

 Existe  um  vasto  número  de  grandes  enciclopédias.  A  existência  de 

umas facilita a produção de outras.

 a) A Alemanha possui várias grandes enciclopédias. A Brockhaus e o 
Meyers Konversations Lexikon, fundadas em 1826. A cada edição, o número 
de volumes aumenta. (Dezessete da quinta edição com 10 500 ilustrações 
e uma tiragem registrada de 250 mil exemplares.) A grande enciclopé-
dia alemã Der grosse Herder (Herder und Co., Freiburg, editora católica). 
Ela acrescenta aos dados documentários reflexões e conselhos práticos. 
Abundantemente ilustrada.

A enciclopédia Brockhaus implantou o processo de retirar de circula-
ção exemplares de edições anteriores aceitando-os como pagamento par-
cial do preço. Pois não basta apenas lançar livros novos, é preciso impedir 
a acumulação provocada pelos antigos.

 b) A Itália implantou uma enciclopédia nacional. Um mecenas — foi a 
primeira vez que isso aconteceu — fundou um instituto com a finalidade 
de produzir essa enciclopédia, que terá 32 grandes volumes ilustrados.

 Além  disso,  uma  Enciclopedia  delle  enciclopedie  está  em  curso,  em  16 
partes especiais de mil páginas, mas vendidas separadamente. A obra será 
completada com dois volumes de dicionário sintético. Abrangendo todas 
as palavras do saber seguidas de uma breve interpretação e de referências 
aos volumes onde o assunto foi tratado, sendo, portanto, uma fusão do 
método alfabético e do método sintético (trattatistico). 

c) A Encyclopaedia britannica foi fundada em 1768. A 14ª edição, recen-
temente publicada, apresenta fatos típicos do grau de desenvolvimento 
a que chegaram as grandes enciclopédias.  A edição foi realizada com a 
cooperação de três mil e 500 colaboradores de todos os lugares. Foram 
investidas 400 mil libras antes de ser iniciada a impressão. Toda a obra 
custou 500 mil libras (aproximadamente 62 milhões de francos belgas). 
Fazia vinte anos que a Encyclopaedia não passava por uma revisão. A edi-
tora  anuncia  sua  obra  como  a  primeira  Encyclopaedia  ‘humanizada’,  de 
elevado grau de praticidade, completamente ilustrada (pictured) e não so-
mente colocada ‘em dia’, mas ‘em minuto’.  É um empreendimento que 
pertence à empresa The Encyclopaedia Britannica Co. Ltd., que detém o 
direito autoral de todo seu conteúdo desde 1929. O editor-chefe foi o sr. J. 
L. Garvin. Foi da seguinte forma que os editores formularam os objetivos 
que têm em vista: Para todos aqueles que desejam compreender a época 
extraordinária em que vivemos, os novos mecanismos, as novas estrutu-
ras sociais e econômicas. O digest das informações universais que se pode 
obter em qualquer lugar, sobre qualquer assunto. Todos os conhecimen-
tos assimilados pela humanidade e as informações indispensáveis sobre 
os dias atuais. Acessibilidade imediata a todos os conhecimentos, fatos e 
teorias, tudo o que aconteceu no mundo e tudo o que hoje existe. A so-
lução leva a generalizar problemas que se apresentam a cada um a cada 
instante  da  existência,  dizer  como  fazer  uma  multiplicidade  de  coisas. 
Ela atende à necessidade da leitura. Ela permite que continuemos nossa 

213

Tratado de Documentaçãoeducação sozinhos, com o conteúdo explicado pelos melhores mestres.1

 Essa enciclopédia compreende, aproximadamente, o conteúdo de 500 
livros de tamanho médio. Ao preço médio de 10 xelins e seis pences cada 
um, isso daria 262 libras e 10 xelins, quer dizer, aproximadamente dez 
vezes o preço da Encyclopaedia. Ela inclui 500 mapas, 192 dos quais co-
loridos, reunidos em um volume com um índice geográfico de cem mil 
nomes  de  lugar  (Atlas-Index).  No  final  de  cada  artigo  são  incluídas  bi-
bliografias para orientar a leitura. O índice alfabético ocupa um volume à 
parte: contém 500 mil entradas, 15 mil ilustrações explicativas do texto, 
mais de 1 200 estampas, muitas delas coloridas.

 No início de cada artigo principal que trata das grandes divisões do 
conhecimento encontra-se uma introdução que aponta quais artigos será 
preciso ler para se ter um conhecimento apropriado do assunto. Trata-se 
de uma característica nova.

O papel em que é impressa a Encyclopaedia é apropriado à sua finali-
dade. Corresponde ao resultado de anos de experiências. Foi fabricado 
especialmente. A composição é de sulfite puro e trapos. Sua cor é creme-
-claro, opaca e aveludada. As páginas são viradas facilmente.

 É notável o fato de uma obra dessa envergadura ter sido feita por uma 
empresa  privada.  Ela  representa  uma  tentativa  audaciosa  para  ampliar 
cada vez mais o mercado da Encyclopaedia e, com uma publicidade comer-
cial apropriada para fazer entender, nos meios da ciência, da educação, 
da administração, dos negócios e no seio das famílias, as vantagens de 
possuir o instrumento de estudo e de informação que é uma grande en-
ciclopédia. Seu preço total é de 27 libras e seis xelins, com encadernação 
inteira de percalina e um móvel para guardar os volumes. O pagamento 
é feito com uma entrada de uma libra, paga no ato do pedido, e mais 25 
prestações mensais de 23 libras e nove xelins cada uma. A Encyclopaedia 
Britannica planeja coligir e agrupar em volumes especiais tudo o que con-
cerne a um determinado ramo da ciência e da atividade humana.

d) Os soviéticos iniciaram a publicação da grande enciclopédia russa. 
Nos Estados Unidos, a Encyclopedia americana é complementada pela The 
Americana,  an  encyclopedia  of  current  events.  A  World  Book  Encyclopedia, 
com sua nova edição em 12 volumes, oito mil páginas, 10 mil ilustrações, 
custou um investimento de um milhão de dólares.

 Na Espanha, a Enciclopedia España é muito bem documentada e ilus-

trada abundantemente.

 A Enciclopedia Espasa, da editora Espasa Calpe, abrange 70 volumes.
 A enciclopédia inglesa Europa é feita com folhas soltas.
 Para a França, o Larousse du XXe siècle, em seis volumes, contém 200 

mil artigos e 50 mil ilustrações.

 A ‘nouvelle encyclopédie française’ está sendo preparada. Seu plano é da 
autoria do sr. de Monzie. Segundo o prefácio, não se trata mais de pro-
duzir uma compilação, nem um dicionário que sirva de depósito para as 
curiosidades do espírito. Os manuais e as obras de divulgação elementar 
não faltam.

A originalidade dessa enciclopédia, que terá de dez a doze volumes, 
estará na substituição do arranjo alfabético, ainda adotado na última en-
ciclopédia, publicada sob a direção de Marcelin Berthelot, por uma or-

1  A apresentação afirma: “It is not only a book to consult, but a book to enjoy, without any sacrifice of 
that erudition which has been the peculiar glory of the Britannica in the past, it has been ‘humanised’ 
so that the riches of all knowledge are accessible and intelligible to the plain man.”

214

Paul Otletdenação claramente metódica. E, para facilitar as pesquisas, um último 
volume fará o levantamento em ordem alfabética de todos os assuntos 
tratados. Por fim, conforme regras a serem definidas, a obra será cons-
tantemente atualizada quanto aos avanços científicos. As biografias serão 
reduzidas ao mínimo; nenhuma despesa suntuária com ilustrações impe-
dirá a conclusão dessa tarefa.

 Os métodos a serem adotados de início para a divisão dos assuntos 
seguirão a rigorosa e fecunda lei da divisão do trabalho. Estará excluída a 
parcialidade. Será buscada a colaboração da universidade, porém não se 
trata de uma obra acadêmica.

 E os recursos? Trata-se de um empreendimento sem fins lucrativos. 
Nada pede ao orçamento do Estado. Nada de doações ou legados, e como 
terá autonomia civil concedida pelo Conselho de Estado, deverá garantir 
seus recursos. Nem livreiros, nem editores farão parte da comissão. Se 
houver lucro, será repassado ao orçamento das letras e das ciências. A 
obra terá como inspiração o espírito de devotamento que anima os cien-
tistas.

241.225    ENCICLOPÉDIAS E DICIONÁRIOS ESPECIALIZADOS

 As enciclopédias e dicionários especializados existem em todos os ra-
mos de nossos conhecimentos: filosofia, ciências, artes, literatura, histó-
ria, religião, Bíblia, etc.

 Eis alguns exemplos e algumas particularidades:
 a) Entre as publicações antigas podem ser citadas: a enciclopédia das 
ciências filosóficas, de Hegel (1817), a enciclopédia de anatomia e fisiolo-
gia, de Tood (Londres, 1835–1859), a enciclopédia da literatura inglesa, de 
Chambers (1843), a enciclopédia da literatura americana (1857), a enci-
clopédia de teologia protestante, de Herzog (1853–1859).

 b) Em pedagogia: de 1903 a 1910 aparecem em dez volumes o Encyclo-
pädisches Handbuch der Pädagogik; em 1905, o Paedagogisch Woordenboek 
holandês; em 1911, o Nouveau dictionnaire de pédagogie, sob direção de F. 
Buisson. Atualmente, na Alemanha o Lexikon der Pädagogik der Gegenwart, 
sob a direção de Pieler (1930); na Itália, Pedagogia, de Santamaria, na En-
ciclopedia delle enciclopedie, editada pelo sr. Formiggini.

 O novo dicionário de pedagogia e educação fundamental de F. Buis-
son tem como objetivo: oferecer aos mestres um guia prático e seguro 
de todos os conhecimentos que lhes sejam úteis, para que orientem con-
venientemente seu ensino, para que conheçam bem a obra à qual estão 
devotados e para que tenham uma ideia exata do futuro que os espera.

 O  dicionário  contém  no  final  um  índice  alfabético  dos  artigos  com 
remissão para as páginas, a fim de permitir que se perceba a totalidade 
dos assuntos tratados e, percorrendo de relance os títulos dos artigos, ver 
quais são aqueles que poderão complementar as informações sobre de-
terminado aspecto. In fine a lista de colaboradores assinala que os artigos 
não assinados devem ser atribuídos à direção do dicionário.

 c)  No  domínio  da  técnica,  os  dicionários  técnicos  ilustrados  de  A. 
Schloman são publicados em inglês, francês, alemão, italiano, espanhol 
e  russo.  As  edições  recentes  acrescentam  constantemente  extensões  e 
aperfeiçoamentos.

 O  Pitman’s  technical  dictionary  of  engineering  and  industrial  science  in 
seven  languages  (a  sétima  é  o  português)  foi  editado  por  S.  Slater  com 
muitos colaboradores. 

215

Tratado de Documentação A Encyclopédie technique des aide-mémoire Plumon (Paris, Béranger, Liè-
ge) é publicada em fascículos, cada um sobre um aspecto bem definido da 
técnica. Essa forma de divisão do campo permite a qualquer engenheiro, 
graças a um novo modo de encadernação, formar seus manuais técnicos 
segundo suas necessidades e com o mínimo de despesas.

 d) A enciclopédia de ciências matemáticas deste século é o resultado 
de colaboração entre matemáticos alemães e franceses. O autor de cada 
artigo da edição alemã mostrou as modificações que julgava conveniente 
que fossem feitas em seu artigo e, por outro lado, a redação francesa de 
cada artigo gerou um intercâmbio de opiniões do qual participavam todos 
os interessados.

A importância desse tipo de colaboração, do qual a edição francesa da 
enciclopédia oferece o primeiro exemplo, não passará despercebida. Uma 
edição  inglesa  baseada  nos  mesmos  princípios  estava  sendo  preparada 
em 1914.

 e) No Dictionnaire de physiologie, de Charles Richet, o primeiro traba-
lho citado e informado imediatamente após o verbete é o trabalho funda-
mental com as principais indicações bibliográficas. As informações conti-
das nesse trabalho não são reproduzidas, contentando-se em relatar, sem 
outra citação, os resultados científicos obtidos pelos autores ali citados. 
Quanto ao resto, são informadas as fontes que foram consultadas.

 f) O dicionário médico de Dechambre já reeditado abrange cem volu-

mes.

 g) Há enciclopédias judaicas em francês, alemão, inglês e russo.

241.226    DICIONÁRIO, LÉXICO, VOCABULÁRIO, GLOSSÁRIO

 A) Dicionário é uma compilação de vocábulos de uma ou de várias lín-
guas, dispostos em determinada ordem, que pode ser metódica, porém, 
mais  amiúde,  alfabética.  Dá-se  também  o  nome  de  dicionário  a  certas 
compilações ou repertórios alfabéticos (dicionário de química, de histó-
ria natural, de ciências). Léxico é um pequeno dicionário que reúne uma 
seleção de vocábulos, como os que foram utilizados numa época ou por 
um autor, ou que pertencem a determinado gênero. Vocabulário é um di-
cionário alfabético que contém os vocábulos de uma língua com uma ex-
plicação sucinta, ou, então, termos específicos de uma ciência, arte, época 
ou literatura. Enfim, glossário é um dicionário que dá o significado de cer-
tas palavras menos conhecidas.

 O dicionário, afirma Camille Lemonnier, é o tesouro inesgotável da 
eloquência e do saber humano; é a vasta compilação onde se decanta a 
experiência dos tempos.

 A consulta de dicionários antigos reveste-se de grande interesse. De 
imediato, a gente se dá conta da concepção que tinham os homens de 
então sobre assuntos que são eternos.

 b) As compilações mais antigas às quais se poderia dar o nome de di-
cionário de uma língua parecem não recuar a período anterior ao reinado 
de  Augusto.  Para  isso  foram  apresentadas  duas  razões.  Para  se  sonhar 
em compilar uma obra assim, será preciso que a língua com que se vai 
trabalhar já tenha alcançado seu apogeu, ou seu declínio, e também que 
se tenha à disposição a coleção das obras escritas nessa língua. Com a 
criação do centro intelectual de Alexandria, surgiram tais condições. O 
primeiro, cronologicamente falando, é o Léxico homérico, de Apolônio o 
Sofista, que era uma coletânea das palavras empregadas por Homero, e 

216

Paul Otletque apareceu em Alexandria na época de Augusto. Seguiu-se uma série 
de glossários e dicionários, obras embrionárias, de Andrômaco, de Júlio 
Pólux, de Harpocration de Alexandria, de Fócio, de Suidas, etc.

É  somente  no  século  XI  que  vamos  encontrar  um  esforço  sério  de 
elaboração de um dicionário, devido a um certo Papia, cognominado o 
Lombardo, que lhe deu o título de Elementarium. Trata-se de um vocabu-
lário latino em que o autor incluiu, como exemplos, versos e trechos de 
obras gregas. No século XV, Giovanni Crestone [ou Crastone], carmelita 
de Piacenza [Placência], redigiu um dicionário greco-latino (1476). Em 
1523,  Guarino  Favorino  [no  original,  Guarnio  de  Tavera],  publicou  um 
léxico grego intitulado Magnum ac perutile dictionarium. Em 1572, Henri 
Estienne, dando continuidade às obras de seu pai, publicou sem famoso 
Thesaurus linguae graecae (5 vol., in-fólio). Mais tarde, surgiu o primeiro 
dicionário onde as palavras francesas foram arranjadas em ordem alfabé-
tica, o de Nicot, publicado postumamente pelo livreiro Jacques Dupuys. 
Aparece depois o Dictionnaire da Académie Française (1694), cuja 17ª edi-
ção foi publicada em 1844. A Académie trabalha constantemente fazendo 
revisões. Esse é um exemplo tanto de uma obra coletiva quanto de uma 
obra editada continuamente.

 O  dictionnaire  étymologique,  de  Menage,  data  de  1650;  o  dictionnaire 
français, de Richelet, de 1680; o dictionnaire de Trévoux, de 1704; o diction-
naire universel de la langue française, com a pronúncia figurada (1813), o 
dictionnaire de la langue française, de Littré.

 O primeiro dicionário inglês (latim–inglês) remonta ao século X, e é 
encontrado em uma gramática latina. O famoso dicionário de Johnson, 
que dominou todo o campo da lexicografia inglesa, é de 1755. O norte-
-americano  Noah  Webster  publicou  seu  dicionário  em  1806.  O  English 
dialect dictionary, em seis volumes, foi concluído em 1905. Foi Charles Ri-
chardson (1775–1868) quem primeiro chamou atenção para a mudança no 
significado das palavras. Daí surgiu o English Oxford dictionary, iniciado 
pela Philological Society em 1842 e concluído em 1928 graças ao esforço 
de J. A. H. Murray.1 

 c) Um dicionário é um catálogo de palavras. É a matéria-prima da lín-
gua registrada, e todo dicionário novo incorpora os anteriores. Um dicio-
nário, portanto, é um conjunto de verbetes colocados em ordem alfabéti-
ca. Esses verbetes podem ser redigidos em conformidade com um plano 
comum e abranger todos os mesmos elementos, apresentados a cada vez 
em  uma  mesma  ordem.  Por  exemplo,  o  dicionário  da  língua  latina,  de 
Freund, oferece os seguintes dados: 1° gramaticais; 2° etimológicos; 3° 
exegéticos;  4°  sinonímicos;  5°  históricos,  especiais  ou  cronológicos;  6° 
retóricos; 7° estatísticos.

 Em seu dicionário grego–francês, Alexandre resume e coloca no co-
meço dos verbetes principais os diferentes sentidos de um vocábulo, re-
metendo, por meio de números, aos exemplos que os abonam.

 Existe um dicionário paralelo das línguas russa, francesa, alemã e in-

glesa, de Philip Reiff (Karlsruhe, 4ª edição).

 d) Foram produzidos dicionários da língua segundo diferentes aspec-
tos, segundo diferentes princípios e segundo diferentes tipos de arranjo: 
dicionários etimológicos (por ex. para o francês os de Scheler e de Sta-
ppers); dicionários do tipo chamado analógico ou de ideias afins suge-

1   A survey of English dictionaries by M. M. Mathews, Oxford University Press, London.

217

Tratado de Documentaçãoridas pelos vocábulos (por ex., os de Boissière e de Rouaix); dicionário 
ideológico (Robertson), dicionário histórico das palavras da língua, dicio-
nário lógico (Le Blanc, Elie Blanc), dicionário de rimas, etc.

241.227   DESIDERATOS. MÉTODOS

 a) Do estudo das enciclopédias é possível deduzir os seguintes requi-
sitos: 1° integralidade; 2° classificação metódica adaptada ao objetivo de 
síntese ao mesmo tempo que de análise; 3° imparcialidade; 4° colabora-
ção; 5° continuidade.

 b) As enciclopédias devem oferecer informações exatas, completas e 
detalhadas sobre todas as coisas; abarcar todos os conhecimentos huma-
nos no estado atual da ciência; toda a língua, todas as terminologias com 
as palavras mais novas, todos os homens, todos os fatos, todas as ideias 
até os dias de hoje.

 c) Para cada ciência, o formato mais avançado seria 1. uma enciclopé-
dia sistemática; 2. vinculada à internacional da ciência que manterá seu 
plano e sua organização; 3. ligada ao sistema de publicação dessa ciência; 
4.  produzida  mediante  cooperação  internacional  e  interdisciplinar  [in-
terspéciale]; 5. que cada capítulo não seja simplesmente a obra de um es-
pecialista, mas de uma comissão de especialistas de diferentes países que 
concordem com um texto básico e indiquem as variantes apropriadas.

 d) O formato de dicionário presta-se ao primeiro estágio de uma ciên-
cia, enquanto os fatos vão sendo recolhidos. Um dicionário especializado 
pode ser produzido por um grupo de pessoas dispostas a anotar observa-
ções e analisar do ponto de vista da ciência e de suas questões as fontes 
documentárias que existem. O trabalho é executado segundo um plano 
em que a matéria é dividida em ordem alfabética. O trabalho é repartido 
entre os colaboradores. São empregadas fichas de formato previamente 
estabelecido. Cada colaborador ali registra a matéria da qual aceitou in-
cumbir-se. Uma duplicata das fichas é remetida ao secretário que reúne 
todas elas. Depois de todas reunidas, uma comissão de redação coloca-as 
em ordem e redige na devida forma o dicionário ou os dicionários.

 e) Ao falar sobre o dicionário da Bíblia, diz Vigoroux: “Um dicionário 
da Bíblia não poderia substituir um comentário. Um dicionário deve nos 
dizer precisamente, sem palavrório, sem parcialidade, o que se sabe hoje 
em dia de certo ou de provável sobre um personagem, um fato, uma teo-
ria. Os verbetes de um dicionário devem ser como monografias minucio-
sas, embora concisas; devem resumir e condensar para nosso uso o que 
foi escrito de mais judicioso sobre cada ponto específico.”

 f) Não é preciso equivocar-se sobre a natureza e a importância do tra-
balho enciclopédico. Sainte-Beuve, embora com um lamentável exagero, 
afirmou: “A menor carta de Pascal era mais difícil de escrever do que toda 
a Encyclopédie.” * A verdade é a seguinte: o esforço de criação e de síntese 
é uma coisa; o trabalho de coletar, de editar o texto, de ordenar, de resu-
mir e definir é outra. Dois trabalhos igualmente úteis e absolutamente 
necessários. Toda síntese só vale se estiver baseada em fatos suficientes 
e controlados; qualquer inventário desses fatos vale sobretudo se puder 
resultar em sínteses.

 g) Há autores, editores e livreiros que se especializaram no ramo dos 

dicionários.1

* A frase é de Paul-Louis Courier (1773–1825), 
escritor e polemista francês. Cf. Oeuvres de P. 
L. Courier. Paris: Firmin Didot, 1862, p. 247. 
[n.e.b.]

1   A Maison des Dictionnaires reunia em seu catálogo todos os dicionários conhecidos (Paris, 6, rue 
Herschel).

218

Paul Otlet Edison  possuía  uma  biblioteca  formada  unicamente  de  dicionários. 
Isso lhe fazia poupar muito tempo pois ali encontrava rapidamente a in-
formação de que precisava.

 h) Sobre a concepção de uma enciclopédia sistemática, universal, in-

ternacional, ver o arrazoado na 4ª parte.

241.31   Revistas. Periódicos propriamente ditos
241.311  NOÇÃO

 a) Por publicações periódicas entendem-se, em sentido lato, os jornais 
políticos, literários, científicos ou profissionais, bem como as publicações 
da mesma ordem que se editam periodicamente (principalmente os jor-
nais  de  modas  e  as  publicações  destinadas  a  publicidade).  Em  sentido 
estrito, periódico ou ‘publicação seriada’ (serial publication) é toda aquela 
publicação editada em intervalos regulares ou irregulares, que emprega 
uma numeração consecutiva e não apresenta previamente uma data de 
encerramento.1 É uma publicação, salvo exceção, produzida em colabo-
ração. Em geral, é especializada em um assunto e está ligada aos países, 
regiões ou localidades. A palavra magazine, emprestada da língua inglesa, 
designa um periódico ilustrado publicado comumente uma vez por mês. 
O IX Congresso Internacional de Editores apresentou a seguinte defini-
ção de periódico, do ponto de vista das tarifas postais: “as publicações, 
jornais e revistas, coletâneas, anuários, memórias, boletins (em coleção), 
que são editadas pelo menos uma vez por trimestre”. A Bibliothèque Na-
tionale de Paris, de modo mais amplo, estende a definição às publicações 
que aparecem mais de uma vez por ano. Segundo a tarifa postal francesa, 
deixam de ser consideradas como periódicos as publicações que sejam 
editadas menos de uma vez por mês. 

 b)  Os  conhecimentos  relativos  aos  periódicos  (ciências  e  artes  do 
periódico) têm direito a denominações similares às que são atribuídas 
a outros conhecimentos e possibilitam uma distribuição ou classificação 
análoga. Por conseguinte, 1° Periodicologia [périodiocologie] será o nome 
da ciência do periódico; ela observará e descreverá (periodicografia) [pé-
riodicographie];  explicará,  mediante  causas  e  efeitos,  pela  gênese  e  sua 
coexistência; sistematizará, portanto, em leis (periodiconomia) [péridioco-
nomie]; começará, portanto, pela análise que levará à síntese. 2° Periodico-
tecnia será o nome da arte do periódico: como redigi-lo, editá-lo, difundi-
-lo e conservá-lo com a maior e melhor eficiência. 3° A periódico-economia 
[periódico-économie] será o nome do conjunto das medidas que visam a 
organizar os esforços tendentes a propiciar aos periódicos, na sociedade, 
em nível local, regional, nacional e internacional, toda a projeção que sua 
utilidade merece.

 c) Alguns números darão uma ideia da quantidade de periódicos. Na 
Bélgica, oscila em torno de 2 200. Uma lista dos periódicos do mundo 
publicados de 1900 a 1921, encontrados em bibliotecas da Grã-Bretanha, 
identificou 24 678 títulos. A tiragem dos periódicos varia muito de um 
título para outro. A tiragem das revistas ilustradas [no original, feuilles 
de loisir], por exemplo, é considerável na Alemanha: a Berliner Illustrierte 
Zeitung tem uma tiragem de 1 753 580 exemplares, a Münchener Illustrierte 
Presse, 700 mil e a Kölnische Illustrierte, 300 mil.

1  Ver definição da Manchester Union List, 1898. Leigh Reports of Proc of the 55th Meeting of the 
Library Association.

219

Tratado de Documentação241.312  HISTÓRIA, EVOLUÇÃO DOS PERIÓDICOS

 Escrever a história dos periódicos ficou difícil porque mal consegui-
mos distinguir o início daquilo que denominamos revista. No início, a de-
nominação de jornal, que acabou por prevalecer sobre a de gazeta, estava 
reservada às coletâneas literárias e científicas. Chamava-se então jornal 
uma publicação periódica que trazia recensões de livros recém-editados 
com informações sobre os descobrimentos ocorridos todos os dias nas 
artes e nas ciências (enciclopédia). Era, dizia-se, um meio inventado para 
aliviar o trabalho de quem era muito ocupado ou muito preguiçoso para 
ler livros inteiros.

1. Foram assinaladas cinco épocas na história da literatura periódica: 
1° seu surgimento no século XVII; 2° seu jubileu no século XVIII, quando, 
na Inglaterra, Addison e Steele lançaram suas notáveis publicações; 3º sua 
rápida difusão na primeira metade do século XIX; 4° a revolta dos espe-
cialistas na última metade do século; 5° a vasta produção atual que tem 
como objetivo conquistar a aprovação do público.

2. França e Inglaterra acompanharam o desenvolvimento da imprensa 
periódica, revezando-se na primazia de um ou outro gênero. Semelhante 
processo ocorreu na Alemanha, mas havendo menor interesse pelo perió-
dico do que na Inglaterra. 

3. O começo da publicação dos periódicos é marcado pela publicação 
de catálogos de livros, logo acompanhada de notícias e comentários. De-
pois surgem na França: o Journal des Savants (1665), Nouvelles de la Républi-
que des Lettres, de Bayle, as Mémoires de Trévoux; na Grã-Bretanha, as Acta 
Philosophica (1665), as Philosophical Transactions (1665) da Royal Society; 
na Alemanha, as Acta Eruditorum (1682). Surgem em seguida as avaliações 
críticas por autores competentes, depois contribuições originais, artigos. 
Para fazer o Journal des Savants (1665) era preciso muita colaboração. A 
partir de 1702, o abade Bignon criou uma companhia para dar continuida-
de ao Journal de Savants. 

4. O século XVIII dá início ao ‘ensaio’ e nele se estrutura o periódi-
co  como  um  modelo:  Spectator  (1711),  Gentleman’s  Magazine,  Guardian 
(1712). A política começa a se misturar com a literatura. Chegam a ser 
feitas tiragens de até quatro mil exemplares. Mas a lei do selo (Stamp Act) 
vem aplicar um freio à liberdade de crítica. Uma característica do século 
XVIII, nos Estados Unidos, será o anseio de cada cidade de alguma im-
portância de possuir sua própria revista para exprimir a opinião da cidade 
e orientar o gosto literário de seus habitantes.

5. No início do século XIX surgem na Inglaterra as revistas de estilo 
elevado. A Edinburgh Review (1802), que durou 127 anos até 1929, a Quar-
terly Review e a Blackwood’s Magazine, que proclamava que “almejava des-
pertar o gosto pela literatura e aplicar à política os princípios filosóficos e 
os preceitos da verdade e da humanidade”.

 6. Nos últimos 50 anos foram lançados a revista popular All the Year 
Round, 1859, Cornhill (1860) e Macmillan’s Magazine, 1860. O objetivo era 
distrair o público. Na França, o que chamamos de jornais de leitura e re-
creação só vai surgir mais tarde. As primeiras revistas para crianças apa-
recidas no Brooklyn, nos Estados Unidos (The Young Misses’ Magazine) 
foram seguidas por inúmeras outras a partir de 1870.* 

7.  O  final  do  século  XIX  assiste  ao  surgimento  de  grandes  revistas 
científicas  como  uma  forma  de  reação  e  também  pela  necessidade  de 
comunicação mais ampla, mais rápida e mais extensa entre os cientis-

* O exemplo é de um livro com ensinamentos 
morais para meninas, traduzido do francês, 
de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont 
(1711–1780): Magazin des enfans ou dialogues en-
tre une sage gouvernante et plusieurs de ses élèves 
(1768, 2 v.), com várias edições na Inglaterra e 
nos EUA. O emprego da palavra magazin rela-
ciona-se com o significado do étimo original 
árabe mahazin (entreposto, armazém), por 
metonímia, qualquer reunião de muitas coisas, 
e, neste caso, ensinamentos. No Dictionnaire de 
l’Acadèmie Française, 4 .ed. 1762: “un grand amas 
que l’on fait de diverses choses”. Com o signifi-
cado de periódico só aparece na 6. ed. de 1835. 
O emprego da palavra no sentido de publicação 
periódica chega ao francês e ao português por 
intermédio do inglês que, em 1931, empregou-
-a no título da Gentleman’s Magazine porque 
a revista seria um depósito, um armazém de 
informações. [n.e.b.]

220

Paul Otlettas. Exemplos: a Classical Review (1887), a Asiatic Review (1875). A França 
antecipou-se em relação a esse tipo de revista, pois o Journal du Palais 
(direito) data de 1672 e as Nouvelles Découvertes dans Toutes les Parties de 
la Médecine, de 1679.

 8. Na década de 1860 a ilustração chega aos periódicos. O English Illus-
trated Magazine é de 1864. É um dos ancestrais do periódico ilustrado. Em 
1871, o Strand Magazine alcança um imenso sucesso na mesma ocasião em 
que W. T. Stead cria a Review of Reviews. Logo apareceriam na França Le 
Tour du Monde, de Charton, e L’Illustration, que continua sendo a princi-
pal entre as revistas ilustradas. Foi preciso esperar pelo século XIX para 
que se assistisse à formação de revistas propriamente ditas, e pelo fim 
desse século para acompanhar o florescimento das publicações de orga-
nismos científicos e profissionais de todas as categorias.

 

241.313  OBJETIVO. FUNÇÃO

 A revista ocupa um lugar entre o livro e o jornal, e sua função está de-
finida. O livro geralmente é uma obra individual sobre um determinado 
assunto e que se conclui no instante em que é publicado. O jornal depen-
de de colaborações e aparece comumente todos os dias trazendo notícias 
de todos os tipos. A superioridade do periódico em relação ao livro está 
na especialidade de seus artigos, cada um dos quais tem origem numa 
competência. O autor de um livro não é igualmente versado em todos 
os terrenos do assunto de que trata, o que se pode constatar ao lê-lo. As 
revistas se tornaram mentores, jornais de informação em todos os cam-
pos. Garantem a todos informação rápida sobre todas as novidades, no 
campo das letras, artes, ciências, educação, filosofia, indústria, comércio, 
agricultura, economia política e social, etc. O Congresso Internacional da 
Imprensa Técnica e Profissional (1929) declarou que é à imprensa técnica 
que cabe o papel de difundir mundialmente os últimos progressos. Uma 
boa revista não pode deixar passar ideias novas sem as comunicar e discu-
tir. Não confundir um periódico com uma obra publicada em fascículos. 
Por exemplo, Spencer publicou seus primeiros princípios na forma de fas-
cículos periódicos. Seis fascículos formavam um volume. Muitas vezes os 
artigos publicados em nossas revistas por um autor ensejam a publicação 
de um livro. Porém toda a matéria científica que aparece nos periódicos 
está longe de passar para o formato de livro. Isso principalmente em as-
tronomia. Os jornais diários contêm em abundância a matéria da história 
no dia a dia e, por esse motivo, devem ser conservados. As revistas deve-
riam supor a existência de grandes obras impressas das quais seus artigos 
naturalmente dão seguimento, obra de grande fôlego já bastante atrasada 
em relação ao que se poderia ter apreendido no momento de seu apare-
cimento. As revistas têm um valor duradouro: a) porque a ciência não se 
renova totalmente a cada período de três ou quatro anos; b) porque elas 
contêm o desenvolvimento histórico das questões; c) porque as condi-
ções financeiras dos trabalhadores intelectuais [no original, individuels] 
não lhes permitem renovar periodicamente os livros de sua biblioteca. 
No  entanto,  os  periódicos  antigos  não  têm  a  mesma  importância  para 
todas as ciências e isso devido ao caráter das ciências. Por exemplo, os 
periódicos de matemática, filosofia e história têm utilidade permanente; 
os de medicina e de técnica, ao contrário, logo se tornam obsoletos.

221

Tratado de Documentação241.314  CLASSES DE PERIÓDICOS

 Os periódicos se dividem em duas classes principais: 1° periódicos pu-
blicados de forma independente; 2° publicações feitas sob os auspícios de 
uma instituição. Uns levam um título específico (ex., Annales de Bretagne), 
outros têm um título genérico (ex:, relatório, boletim, jornal). Em princí-
pio, cada instituição tende a possuir sua publicação periódica, revista ou 
boletim, na qual são publicadas as informações a ela concernentes. En-
quanto aguardam a possibilidade de criar sua própria publicação, algumas 
instituições valem-se de uma parte ou seção nas publicações de terceiros. 
A cooperação poderia levar as associações a se entenderem com o fito 
de publicar em conjunto ou por grupos similares um periódico coletivo. 
Com uma capa comum, ele conteria folhas ou cadernos móveis. Haveria 
economia de impressão e de transporte, e, ao mesmo tempo, com uma 
boa divisão do trabalho, muitas publicações de menor extensão poderiam 
ali se apresentar com melhor aparência e a certeza de terem acesso nas 
bibliotecas.

 A revista é um formato em constante evolução e em busca de seu pró-
prio equilíbrio. Ela tende tanto ao jornal quanto ao livro (quando, por 
exemplo,  todo  um  fascículo  é  dedicado  a  uma  mesma  questão,  a  uma 
mesma obra, a uma mesma personalidade e do qual se faz uma tiragem 
especial, às vezes numerada.1 

  Surgiram revistas ‘em volumes’ como poderiam ser chamadas. Cada 
fascículo contém uma numeração própria das páginas que podem ser re-
unidas para formar cinco ou seis volumes contendo cada um uma obra 
à parte. Foram criados recentemente jornais que substituem revistas de 
pequeno formato e composição compacta por publicações de grande for-
mato como os jornais diários, com seis ou oito colunas, títulos com ti-
pos graúdos e variados, que chamam atenção e facilitam a leitura, com 
abundantes ilustrações e informações recentes. Por ex., Pax (Paris) sobre 
questões  internacionais;  Le  Siècle  Médical  (Paris)  sobre  medicina.  Este 
periódico tem 14 páginas. É bimensal e custa apenas 20 centavos. O ca-
beçalho informa que é “reservado exclusivamente aos profissionais mé-
dicos”. Foi criado em 1927 graças à iniciativa dos laboratórios do Synthol 
e de sua poderosa organização. Em 1930 foi-lhe acrescentada uma edição 
em língua espanhola. Os norte-americanos e os ingleses publicam muitas 
coleções de folhetos (pamphlets) que aparecem sem periodicidade fixa, 
mas são numerados. São criadas revistas com a finalidade de promover o 
conhecimento recíproco dos povos: a Revue d’Allemagne em francês, em 
inglês The French Quarterly, “uma revista que traça um panorama (survey) 
adequado e imparcial dos diferentes aspectos das atividades intelectuais 
francesas de um ponto de vista moderno”.

241.315  PARTES

 A revista abrange três elementos fundamentais: a) as seções perma-
nentes, que permitem que se acompanhe a ciência ou o objeto do perió-
dico, o movimento da área em seus diversos aspectos; b) os estudos sobre 
pontos específicos (monografias); c) os estudos sintéticos que expõem 

1  Exemplo: o n° 7 de L’Architecture d’Aujourd’hui, dedicado à obra de Claude-Émile Perret. Outro 
número será dedicado à Rússia.
  Nosokomeion, revista trimestral de hospitais, Stuttgart, Kohlhammer. Cada fascículo constitui um 
volume de mais de 300 páginas, editado em várias línguas. Os estudos ou artigos publicados em lín-
guas estrangeiras são acompanhados de um resumo em francês. Ilustrações abundantes.

222

Paul Otletum problema em toda sua extensão e complexidade. Um bom periódico 
especializado se compõe, portanto, de seções variáveis e seções perma-
nentes. Eventualmente, pode conter 1° um editorial que apresenta certos 
fatos, ressaltando sua importância; 2° artigos de fundo; 3° miscelânea e 
variedades, documentos inéditos, notas, críticas, etc.; 4° bibliografias me-
tódicas (de trabalhos críticos); 5° uma crônica que ofereça detalhes sobre 
os trabalhos realizados ou em curso, o estado atual de uma questão, in-
formações de interesse para as pessoas, etc. (fatos, documentos).

 O ‘artigo’ é o texto de dimensões usuais, que faz parte dos periódicos 
e outras publicações análogas e no qual são abordadas questões de maior 
ou menor importância.

241.316  OPERAÇÕES. FUNÇÕES

 Citaremos  aqui,  apenas  para  lembrar,  os  títulos  dos  capítulos  onde 
são tratados sob essa denominação geral. Trata-se do ciclo inteiro das 
operações relativas à produção (redação, impressão, edição), distribuição 
(livraria), conservação (biblioteca) e utilização (leitura, consulta).

241.317 PERIÓDICO-ECONOMIA. ORGANIZAÇÃO

 A periódico-economia trata dos processos de organização. Em prin-
cípio eles se dividem em dois grupos: 1° aqueles relativos à organização 
interna da instituição produtora de um periódico; 2° aqueles relativos à 
organização geral da totalidade dos periódicos.

1. Organização científica do trabalho e documentação: todos os prin-
cípios e recomendações no que concerne à boa organização dessas insti-
tuições e administrações devem ser aqui aplicados (organização do escri-
tório, organização científica do trabalho).1 

Os periódicos precisam organizar sua própria documentação, a qual 
deve abranger: a) o que foi impresso, os manuscritos e cartas; b) o ma-
terial que lhe foi enviado para publicação, mas não foi publicado; c) as 
notícias recebidas de seus correspondentes; d) as notícias das agências de 
notícias que não foram publicadas por eles; e) as outras revistas e jornais; 
f) as outras fontes de documentação. As revistas encontram em sua do-
cumentação o recurso para publicar instantaneamente informações ex-
tensas a respeito de fatos que lhes são comunicados de forma sumária por 
meio de cartas ou telegramas. Sabedores da importância de seus corres-
pondentes, encontram também em seus despachos elementos preciosos 
de orientação entre as notícias recebidas de terceiros.

2. Finanças: As revistas independentes, cuja redação e administração 
funcionam à base de trabalho voluntário, conseguem sobreviver com a 
receita das assinaturas, ou, se for uma empresa editorial e de seu boletim, 
com recursos daí provenientes. É comum calcular-se em 500 o número 
mínimo de assinantes necessário para cobrir os custos de impressão e  
correio. Na Bélgica, existe um certo número de assinaturas obrigatórias: 
a) de publicações oficiais pelos municípios; b) do boletim religioso (se-
mana religiosa) pelas paróquias às custas dos rendimentos da igreja. Na 
Bélgica também o governo, por intermédio de seus diversos ministérios, 
paga assinaturas com frequência a fim de estimular os periódicos.

3. Exposição: foram organizadas exposições de periódicos em diversas 
ocasiões. Junto com a exposição do livro, em Leipzig, em 1914, e com a ex-

 1  É bastante conveniente proporcionar uma organização de conjunto aos periódicos, mantendo liga-
ção com a da documentação em geral. (Ver este ponto.) 

223

Tratado de Documentaçãoposição da imprensa em geral, em Colônia, em 1927 (Pressa). Uma expo-
sição da imprensa teve lugar em Tíflis [Tbilisi] em 1930. Uma exposição 
da imprensa periódica belga foi realizada no Palais Mondial em 1922, com 
a cooperação da Union de la Presse Périodique, do Instituto Internacio-
nal de Bibliografia e do Musée de la Presse.

4. Concentração dos periódicos: diante do número impressionante de 
periódicos, que cresce a cada dia, deve-se perguntar se há necessidade de 
tantos periódicos científicos. Seria conveniente que houvesse mais con-
centração dos periódicos, fusões, simplificações, coalizões. A transforma-
ção dos periódicos nessas direções se imporá do tríplice ponto de vista: 
científico, técnico e financeiro.

5. O periódico nas bibliotecas: o periódico conquistou seu lugar nas 
bibliotecas. Tendo nelas adentrado timidamente, há várias décadas, ele 
ocupa agora um lugar cada vez maior, ao ponto de em algumas bibliotecas 
ter passado a formar um departamento especial. A Bibliothèque Royale 
da Bélgica possui atualmente quatro mil diferentes periódicos no salão 
do público; por volta de 1 500 nas reservas somando ao todo cerca de dez 
mil com as coleções descontinuadas. O orçamento anual é de 200 mil 
francos belgas. Na Bibliothèque Nationale de Paris está sendo preparada 
atualmente a sala que será destinada aos periódicos.

 A John Crerar Library recebe 4 168 periódicos correntes e 17 mil outras 
séries, como relatórios anuais e volumes de livros publicados em séries. 
Onze mil coleções de periódicos científicos e técnicos são enviados ao 
Science Museum de Londres.

6.  Associações e congressos da imprensa periódica. Em inúmeros paí-
ses existem associações autônomas e diferentes que se ocupam da im-
prensa periódica. Por exemplo, na Bélgica a já bastante antiga Union de 
la Presse Périodique. Em outros países, a imprensa periódica e a impren-
sa diária se confundem em um único organismo de defesa e representa-
ção. Há países em que a imprensa periódica nem mesmo é separada das 
associações de editores. Ao contrário disso, em países onde a evolução 
diferenciada  é  mais  acentuada,  encontram-se  associações  de  imprensa 
periódica especializada, e, onde o espírito de entendimento e cooperação 
é insuficientemente desenvolvido, encontram-se, com diferentes nomes, 
várias associações rivais que concorrem entre si. Além disso, associações 
internacionais foram criadas com seus congressos internacionais (asso-
ciação, federação). Existe o congresso, bem genérico, da imprensa perió-
dica, e outro, especializado, da imprensa periódica técnica.

241.32  Jornais
241.321  NOÇÃO

 a) O jornal foi assim definido por Hatin: “Todos os escritos, indepen-
dentemente da forma e da época de sua publicação sucessiva, que, pelo 
seu título, seu plano e seu espírito formam um conjunto e um todo.1 

 O jornal é uma publicação que aparece todos os dias e que, por causa 
de sua grande tiragem e dos recursos indiretos que pode obter, é vendido 
por preços especialmente baixos. O jornal é o espelho universal da vida 

1  Hatin. Bibliographie historique et critique de l apresse française. Précedé d’um essai historique et statistique 
sur la naissance et le progrès de la presse périodique dans les deux mondes. Paris, Didot 1866. -- A Tribune, de 
Londres, apresentou esta definição: “A great London daily jornal is something more than a purveyor of 
news, however importante that element of its activities may be. It is a mirror of the life and thought of 
its time; an open platform for the ventilation of political and social grievances, and the advocacy of re-
form; na instrument by means of which public opinion may be instructed, guided and made effective.”

224

Paul Otletcontemporânea; pode fazer sua crítica. O jornalismo tornou-se ao mes-
mo tempo uma ciência e uma arte. Um jornal é um meio de compartilhar 
ideias.

 “A imprensa é o clarim que faz soar o toque de alvorada dos povos.” 

(Victor Hugo, La legende des siècles.)

 O nome gazeta (de gazetta, pequena moeda no valor de dois tostões 
que era quanto custava essa folha) era reservado até há bem pouco tempo 
para designar os jornais políticos. A denominação de jornal, que veio a 
prevalecer mais tarde, era de início reservada para as publicações literá-
rias e científicas.

 A etimologia do vocábulo gazeta é instrutiva. Desde 1563, os venezia-
nos compravam pelo preço de uma gazeta, uma moeda de pequeno valor, 
as  Notizie  scritte,  uma  espécie  de  jornal  manuscrito  cuja  impressão  era 
proibida. Por isso o nome de gazeta tornou-se sinônimo de jornal. Quanto 
à Gazette de France, apoiada por Richelieu, que ali conseguia inserir textos 
mais ou menos oficiais, ela inicialmente se chamava Bureau d’Adresse. Foi 
no século XVIII que ela recebeu o nome de Gazette, ao qual foram mais 
tarde acrescentadas as palavras de France. Como estava sujeita a censuras 
de maior ou menor gravidade, houve, em diferentes ocasiões, gazetas à 
mão, isto é, manuscritas, que eram distribuídas clandestinamente.

 b) O jornal apresenta uma característica que se torna cada vez mais 
importante. É ele que conta a vida no dia a dia, a vida pública, e que torna 
pública a vida privada. É, portanto, um grande teatro do mundo -- ‘Thea-
trum Mundi’. Uma peça imensa, com múltiplos personagens, cenas com-
plicadas e episódios infinitos. O jornal conta essa grande peça. Nas horas 
em que o drama se intensifica, em que se torna tragédia, comédia ou epo-
peia, a leitura do jornal diário torna-se apaixonante. Não existe, então, fo-
lhetim tão palpitante quanto a simples sucessão de despachos recebidos 
de todas as capitais. Os jornais representam, no conjunto, as peças mais 
preciosas e mais autênticas do espírito de cada nação. Fazem parte dos 
instrumentos da história de uma época, qualquer que seja o aspecto que 
se queira estudar. Em nenhum outro lugar se conseguiria encontrar infor-
mações em maior número. E se aplicarmos o método apropriado, em seu 
conjunto mais seguro, ao interrogar essas testemunhas dos acontecimen-
tos aos quais quase sempre estiveram intimamente ligados, comparando-
-os, controlando-os uns aos outros, é que se poderá chegar à verdade.

 O jornal é, sobretudo, journal, isto é, relação de acontecimentos que 
ocorrem no mundo no dia (jour) a dia, assim como, em tempos de vida 
menos acelerada, eram os ‘anais’ escritos ‘ano a ano’.

 c) O jornal apresenta essas três tendências: 1° dirige-se ao público, 
à grande massa de leitores (procura ampliar seu número); concentra as 
novidades e as informações (esforça-se por multiplicá-las); 3° por ser pe-
riódico e desempenhar uma função com regularidade, tende a ser o mais 
assíduo possível.

 d) O jornal constitui uma espécie bem característica de documento. 
Constitui também um gênero literário. Não apenas o artigo de jornal, seu 
espírito, seu jeito, sua composição, mas o jornal inteiro.

 e) O jornal que custava um vintém antes da guerra era igual ao tipo de 
livro que é o mais difundido nos dias atuais. O jornal tornou-se a única 
leitura da maioria das pessoas. Atualmente, um grande jornal é, material 
e intelectualmente, um livro, ou mesmo mais, quase uma biblioteca que 
surge todos os dias.

225

Tratado de Documentação f)  A  imprensa  tornou-se  uma  potência  intelectual  que  cresceu  ex-
traordinariamente, ou melhor é a comunicação do pensamento humano, 
fatos e opiniões que nela encontraram um instrumento de concentração, 
de amplificação e de difusão o qual não se poderia imaginar. O cardeal 
Maffi dizia a seus padres: “Vós pregais aos domingos; mas o jornal prega 
todos os dias e a qualquer hora. Vós falais a vossos fiéis na igreja: o jornal 
os acompanha em casa. Vós os entretendes durante meia hora: o jornal 
não para de lhes falar.”

 g) O valor da imprensa é bastante desigual. Em grande medida ela é 

até um não valor e, para alguns de seus órgãos, um antivalor.

 “Os jornais”, afirmava Jules Clarette, “constituem uma usina formidá-
vel de informações, de ideias, de notícias, um moinho de palavras e de po-
lêmicas, moendo o grão cotidiano, o trigo, o joio, os homens e o próprio 
moleiro.”

 A ciência contém muito mais coisas do que o mais bem-intenciona-
do jornalista não saberia onde colocar. (Jean Labadie, L’Opinion, 18 mars 
1922, p. 299.)

 A produção de um jornal apresenta uma dupla característica: empresa 
de  publicação  (informação,  polêmica,  literatura,  fantasia,  reportagem); 
empresa de publicidade (anúncios, assinaturas, estabelecimento gráfico).
 Os franceses não pensam mais, não dispõem mais de tempo para pen-
sar; não pensam mais a não ser por meio de seu jornal. Têm um cérebro 
de papel. (Drumont.)

 Os defensores do jornal moderno respondem à enquete da Revue Bleue 
(1897): “Não tenhais senão coisas sublimes e delicadas a me confiar, fa-
larei outra língua. Não represento mais uma aristocracia intelectual, re-
presento a multidão. Que a multidão tenha uma alma, serei uma alma 
também. Sou o fórum antigo transportado ao domicílio: não tenhais se-
não oradores dominados pela ideia da cidade. Sou a Bíblia dispersa da hu-
manidade: fazei-me revelações dignas do gênio do homem. Reformai-vos, 
eu me reformarei convosco.”

241.322   HISTÓRIA DOS JORNAIS

a) O jornal já conta com uma longa história, cujas etapas podem as-
sim  ser  resumidas.  Origem:  Abraham  Verhoeven  (Nieuwe  Tijdinghens), 
em Antuérpia (1605); Theophraste Renaudot, na França (1631). (Bureaux 
d’Adresses et de Rencontres.) A liberdade de imprensa. A revolução ingle-
sa e em seguida a francesa impulsionam a imprensa. A tipografia a vapor. 
Jornal barato. Marinoni e as impressoras rotativas. A ‘imprensa marrom’ 
norte-americana. L’Illustration. Marconi: os jornais conquistam os mares 
e as notícias são difundidas pelo rádio.1

b) Os romanos conheceram os jornais, os diários, espécie de cartazes 
que, na época de Júlio César, eram lidos nas esquinas da cidade. Acta diur-
na populi romani.2

1  Eugène Hatin escreveu uma Histoire politique et littéraire de la presse en France (1859–1861), em 8 
volumes. Adotou o processo de escrever sobretudo uma monografia dedicada à fundação e ao desen-
volvimento de cada jornal. Acrescentou capítulos que resumem a história de uma época, voltados ao 
mesmo tempo para jornais grandes e pequenos, e uma bibliografia geral de jornais. “Apliquei-me”, diz 
o autor, “a reunir todos os fatos relativos à imprensa, a verificá-los, a coordená-los, a mostrar como 
nasceu e cresceu o jornal, por quais fases sucessivas e tão diversas ele passou faz dois séculos. Em 
uma palavra, o que me propus escrever foi  a história do instrumento, muito mais do que a de seus 
efeitos.”
2  Le Clerc, J.-V. Des journaux chez les romains. Paris: Firmin Didot, 1838.

226

Paul Otlet* Este parágrafo (alínea c) encontra-se na 
recensão, assinada por Labitte, do livro  de Le 
Clerc, citado na nota 2 no rodapé. (Revue de 
Paris, Bruxelles, t. 1, p. 79, jan. 1839. [n.e.b] 

c) Com as acta diurna há as atas dos primeiros cristãos. Há as corres-
pondências dos sábios do século XVI que renovaram Guy Patin, Saumaise 
e Vossius, correspondências que eram os verdadeiros jornais de então.*

d) As origens do jornal moderno, assim como as origens da tipografia, 
foram muito pesquisadas e discutidas. Acontece que é difícil decidir em 
qual momento tratava-se de um simples escrito de circunstância, peças 
isoladas relativas a um único acontecimento (relatio, Zeitung, tijdinghen, 
avviso, couranten) e em qual momento passou a haver a publicação perió-
dica contínua. É provável que a origem deva ser pesquisada nos Nieuwe 
Tijdinghen, de Abraham Verhoeven, cujos primeiros números apareceram 
em 17 de maio de 1605.1

e) Havia no século XVIII três tipos de jornais: as gazetas oficiais que 
nada continham; as gazetas orais que o sr. Funk Brentano estudou em os 
Nouvellistes; as gazetas clandestinas ou notícias à mão, estudadas por Paul 
Beyle e J. Herblay na Nouvelle Revue.

f) Até a Revolução, a leitura de uma gazeta, agente de informação, per-
manecia sendo privilégio das classes ricas. O preço dos jornais era muito 
alto para o bolso dos camponeses ou dos operários. A dificuldade de lei-
tura e de comunicações impedia que chegassem ao interior, e ainda mais 
porque o material das tipografias não se prestava para a produção de uma 
quantidade significativa de exemplares. Não arrebanhavam absolutamen-
te fiéis nas classes próximas do povo. Os pequenos burgueses de Paris se 
cotizavam para comprá-los em comum ou pagavam pelo seu aluguel nos 
gabinetes de leitura.

Os  jornais  revolucionários  conquistaram  rapidamente  a  multidão, 
uma multidão restrita, é verdade, formada pelo povo parisiense. Também 
abandonaram  o  terreno  árido  da  informação  para  se  lançar  na  batalha 
política. Também os contemporâneos consagraram a imprensa como sal-
vaguarda de todas as liberdades e inclusive educadora do povo. Durante o 
Império a imprensa foi duramente cerceada. 

Durante a Revolução, época de efervescência do jornalismo, lançou-
-se mão de todas as denominações para publicar um jornal. Chamavam-se 
bulletins [boletins], feuilles [folhas], annales [anais], chroniques [crônicas], 
courriers [correios], postillons [postilhões], messagers [mensageiros], avant-
-gardes [vanguardas], avant-coureurs [precursores], sentinelles [sentinelas], 
spectateurs [espectadores], observateurs [observadores], indicateurs [indi-
cadores], miroirs [espelhos], tableaux [quadros], lanternes [lanternas], etc.
g) Quando, depois de Napoleão, a imprensa se reergueu, ela voltou a 
seu papel político. Os homens da Restauração estimularam-na. A maioria 
dos jornais, entretanto, ainda custava 0,15 francos o que mantinha afas-
tada a massa de camponeses e operários. Contudo, o jornalismo ampliou 
então o território de sua clientela em enormes proporções, pois conquis-
tou definitivamente as províncias onde os jornais do antigo regime e so-
bretudo da Revolução já haviam realizado proveitosas investidas.

Por volta de 1800, as nouvelles [notícias] de Paris chegavam a cada qua-
tro dias; as de Londres, a cada dez; eram necessárias duas semanas para 
receber as correspondências de Viena, e um mês para receber as de Roma.
 h) No século XIX, a revolução na difusão do jornal foi realizada pelo sr. 
de Girardin. Até então, por causa de seu alto preço, o jornal era tido como 

1  Govaert, A. Origine des gazettes et nouvelles périodiques. Anvers, 1880. – Van den Branden: Abraham 
Verhoeven. – Patria Magazine, avril 1933: Het stormachtige leven van Abraham Verhoeven, de eerste cou-
rantier van Europa.

227

Tratado de Documentaçãoum objeto de luxo. Em 1835, a imprensa política contava, em Paris e no 
interior, com apenas 70 mil assinantes numa população de aproximada-
mente 33 milhões de almas. O motivo disso estava no preço da assinatura. 
O Journal de Paris custava antes da Revolução 24 libras para Paris e 30 
para o interior, o Mercure, embora geralmente fosse mensal, custava 24 e 
32 libras, enfim, os jornais estrangeiros custavam, em 1779, 48 libras o de 
Amsterdã e 42 o de Clèves. Girardin fixou assinatura da Presse em 40 fran-
cos por ano, e os anúncios cobririam a diferença. A partir de 1838 a página 
de anúncio era arrendada por 150 mil francos. Com a reforma de Émile de 
Girardin, o jornal a cinco centavos concluiu a penetração da imprensa em 
todas as classes da sociedade. Portanto, tornou-se para todo mundo algo 
assim “como o tabaco, como o café, uma necessidade imperiosa de nossa 
existência”.

A  extinção  do  imposto  sobre  jornais  constituiu  também  um  passo 
rumo à imprensa barata. Outro foi a publicidade. O romance-folhetim, do 
qual Alexandre Dumas e Eugène Sue eram os autores amiúde mais literá-
rios do que morais, foi também outro recurso para promover a imprensa.
O jornalismo ganhou impulso graças à facilidade das comunicações, à 
transmissão, por assim dizer, instantânea das notícias, ao aperfeiçoamen-
to da indústria do papel e da máquina de imprimir.

No final do século XIX, Paris possui uns sessenta jornais diários que 
têm entre seus redatores e diretores os políticos de maior renome, que 
transitam da redação para o poder e do poder para a redação. A imprensa 
do interior conta com três mil e 200 jornais, dos quais cerca de um mil e 
200 são diários.

Em 1704 aparece na Nova Inglaterra o primeiro jornal semanal.* Um 
século mais tarde, o jornal norte-americano de maior tiragem não pas-
sava de 900 exemplares diários. Em 1871, não havia em todos os Estados 
Unidos mais de onze jornais que conseguiam imprimir por dia dez mil 
exemplares. Em 1896, a tiragem total diária dos jornais norte-americanos 
chegava a oito milhões até atingir, em 1929, 66 milhões de exemplares. Ao 
mesmo tempo os formatos aumentaram e hoje ninguém se assusta com 
60 páginas diárias e 200 páginas aos domingos de alguns jornais. 

i) Todos os meios oferecidos pela ciência moderna contribuíram para 
que o jornal pudesse ir atrás de notícias (e, se preciso fosse, inventá-las), 
reproduzir rapidamente os originais manuscritos e entregar instantanea-
mente a folha impressa aos seus leitores.

Assistimos  à  sucessão  das  seguintes  invenções.  Até  1832,  os  jornais 
eram impressos à mão. Nesse ano foi introduzida a impressão a vapor. 
Depois as impressoras rotativas (cilíndricas). A estereotipia chega para 
multiplicar a impressão, aperfeiçoada pela chapa fundida em superfícies 
curvas. São construídas impressoras múltiplas que combinam seis ou oito 
unidades com tiragem de 100 mil exemplares por hora. A composição é 
feita com linotipia ou monotipia. A extensão das ferrovias que transpor-
tam os jornais. A telegrafia, os cabos submarinos, os telefones, o rádio.

j) Há duas tendências atualmente: os grandes jornais de Paris caracte-
rizam-se pelas notícias sobre crimes. A notícia policial, segundo Tarde, le-
vou, sozinha, a que fossem cometidos mais crimes de homicídio e roubo 
por contágio do que a escola jamais poderia impedir. Os jornais do inte-
rior têm como característica as calúnias. Como o povo compreende mais 
facilmente as imagens concretas do que as ideias abstratas, eles deixam 
de lado o debate de ideias e combatem as opiniões com injúrias contra 

* The Boston News-Letter. [n.e.b.]

228

Paul Otletquem as propõe. Todos buscam não o bem da multidão, mas seu dinheiro 
e as declarações sobre educação e outras coisas bonitas não passam de 
palavras de fachada atrás das quais se pratica a cobiça. J. Pigelet.

k) Parece que o futuro se caracterizá pela concentração dos jornais; 
pela transmissão instantânea de ilustrações a distância. Os substitutos do 
jornal: o rádio ( jornal falado, a imprensa falada ou informações jornalís-
ticas a domicílio); o cinema (atualidades, a imprensa filmada). Amanhã a 
imprensa televisionada.

241.323    FUNÇÃO DOS JORNAIS. OPINIÃO PÚBLICA

a) Atualmente interessam-se pelos jornais: 1° o público formado pelos 
leitores; 2° os governos; 3° as diferentes organizações que querem educar 
e dirigir as massas, criar ou manter movimentos na opinião pública; 4° os 
proprietários de jornais; 5° os jornalistas, escritores, redatores; 6° o pes-
soal operário, administrativo e técnico; 7° os anunciantes.

b) É por intermédio da imprensa que se leva a cabo a obra de demoli-
ção, de defesa e de reconstituição social. As palavras de monsenhor Ket-
teler  se  tornaram  célebres:  “se  são  Paulo  voltasse  ao  mundo,  ele  seria 
jornalista”.

É preciso distinguir três casos: 1° a divulgação de fatos e notícias exa-
tos e objetivos. Causa infalivelmente uma melhor compreensão mútua 
através do mundo; 2° a notícia falsa. Perturba as mentes e as instiga umas 
contra as outras; 3° a ausência de notícias. Gera ignorância e cria o medo 
com seus mal-entendidos e finalmente o ódio. É preciso ter em conta a 
conspiração do silêncio. Há países onde a imprensa não aborda todas as 
questões.1 

Os jornais possuem uma atividade diária permanente. Houve campa-
nhas da imprensa que ficaram célebres. Por exemplo, a de Cornély no 
Figaro, a propósito do caso Dreyfus. Todo dia um pequeno artigo incisivo, 
eloquente, conciso, preciso, irônico, bem-humorado e sobretudo perse-
verante, com unidade e método. Todo dia uma gota pingava e pouco a 
pouco abria-se uma brecha na consciência pública. Foi um maravilhoso 
exemplo de tenacidade e persuasão. O que dizer do que aconteceu antes 
e depois da guerra: a boataria.

c) É por intermédio da imprensa e não mais pelas revistas e os livros 
que  os  cientistas,  os  exploradores  e  os  inovadores  expõem  ao  público 
seus novos conceitos, suas descobertas e suas teorias. Com a redução do 
preço dos jornais, estes penetram em todos os lugares, até nos lugarejos 
mais remotos. A política abriu lugar para a informação e se refugia nos 
jornais especializados.

Achamos, durante muito tempo, que a liberdade de imprensa por si só 
seria o remédio para os males causados pela imprensa. Antes da guerra, 
podia-se escrever de boa-fé:

Graças à liberdade da imprensa o povo tem sempre a garantia de ser esclare-
cido sobre os prós e os contras de todas as questões. A informação contraditória, 
a discussão, o direito de resposta e as explicações dos partidos políticos propor-
cionam a todos os interessados os elementos múltiplos e opostos entre os quais é 
possível escolher os testemunhos e julgar os depoimentos.

Mas, acima de tudo, a liberdade de imprensa favorece a defesa de todos os in-
teresses e salvaguarda a nação contra as iniciativas daqueles que, possuidores do 
poder, fossem tentados a dele abusar em seu próprio benefício, ou em benefício 

1  Sr. de Tressan, France. Assemblée de la Société des Nations, Journal 1932, p. 233.

229

Tratado de Documentaçãode um pequeno número de privilegiados. Se os escândalos políticos, se as malver-
sações se tornaram extremamente raras em comparação com o que acontecia du-
rante o antigo regime, isso não é, absolutamente, porque a natureza humana mu-
dou muito, mas sobretudo porque a publicidade feita pelos jornais transformou as 
administrações em casas de vidro onde tudo acontece a céu aberto. Na verdade, a 
liberdade da imprensa é indispensável, mas insuficiente. Aqui, o problema se apre-
senta nas mesmas condições que concernem à liberdade econômica. É preciosa, 
mas, sozinha, insuficiente. Jules De Bock, Le journal à travers les âges, p. 131.

241.324    CARACTERÍSTICAS

A) Especificação. Em sua forma atual, com seu espírito, suas tendên-
cias, seu objeto, o jornal aparece, portanto, como uma criação totalmente 
específica, claramente diferente do livro e da revista. Sem dúvida, entre as 
matérias do livro e as do jornal, pode haver semelhança e nada impediria 
que muitos livros fossem publicados em partes (ex.: romances-folhetins, 
etc.). Mas o conteúdo aqui é secundário. O fato de oferecer aos eleito-
res,  a  cada  dia,  informações  sobre  questões  que  eles  não  pediram,  em 
um formato mastigado, caleidoscópico, panorâmico, tendo um objetivo, à 
maneira do advogado de uma causa, é aí que residem as diferenças essen-
ciais. E é em sua manutenção e em seu agravamento que talvez se possa 
ver o futuro do jornal. Não é demais poder dispor para duas finalidades 
diferentes de duas formas bibliológicas que sejam psicológica e sociolo-
gicamente diferentes.

b) Número. Em 1846, segundo Balby, publicava-se em todo o planeta 
por volta de três mil jornais. Em 1866, conforme Hatin, a quantidade teria 
sido de 12 mil, sendo três mil a cada dia espalhando durante 24 horas pelo 
globo de cinco a seis milhões de folhas. Antes da guerra, o número de 
jornais e revistas estava estimado no todo em 72 mil.

c) Periodicidade. Pode-se dizer que as impressoras de notícias rodam 
todo o tempo. Temos jornais matutinos, vespertinos, noturnos e até mes-
mo várias edições de um mesmo jornal ao longo do dia.

d)  Tamanho.  Cada  número  de  The  Times  representa  um  volume  de 
cerca de cem páginas. O que dá dois milhões de páginas para a coleção 
do jornal. O Berliner Tageblatt publica 44 páginas, o Lokal-Anzeiger, 48, a 
Gazette de Voss, 32, sem contar seu suplemento. O jornal inglês é imenso, 
ele é consultado, não é lido. O jornal alemão é lido do começo ao fim. Um 
número de The Times, do Nieuwe Rotterdamsche Courant, de um grande 
jornal norte-americano, contém por um preço mínimo a matéria de um 
volume in-8° de 300 páginas.

e) Tiragem. É possível conhecer a tiragem pelos números fornecidos 
de tempos em tempos nos relatórios e certificados pelas autoridades às 
quais são prestadas contas. O Daily News and Leader publica toda manhã 
a  informação  sobre  sua  tiragem.  É  um  atrativo  para  a  publicidade.  Na 
França, diariamente, 300 jornais cobrem o país com 18 milhões de exem-
plares. Durante a guerra, a tiragem do Petit Parisien elevou-se a mais de 
dois milhões. O Berliner Tageblatt, com seus seis suplementos semanais, 
chega quando muito a 100 mil exemplares.

f) Rapidez da informação. A necessidade de ser o primeiro a dar as notí-
cias tem levado a que se façam prodígios. Nos Estados Unidos, os grandes 
jornais preparam antecipadamente notícias bibliográficas sobre todas as 
grandes personalidades. Quando adoecem e se houver risco de vida as 
informações são atualizadas. A prova de velocidade vai mais longe. Nos 
últimos dias da morte do papa, durante toda uma semana, um dos jor-

230

Paul Otletnais de Ohio imprimiu toda manhã 500 exemplares com este telegrama: 
“Roma. O papa morreu hoje.” Esses 500 exemplares eram regularmente 
destruídos até o dia em que a morte aconteceu. Assim, o jornal pôde ser 
o primeiro da cidade a dar a notícia. Enquanto esses exemplares eram 
vendidos, outros eram impressos.

241.324.1   Espécies de imprensa

a) Distinguem-se os jornais: 1° pela sua periodicidade: diário, sema-
nário ou várias vezes por semana, jornal vespertino, do meio-dia ou da 
manhã; 2º pela sua destinação. Os que se dirigem à massa ou a uma elite; 
3° pelo conteúdo: jornais de informação, jornais políticos, jornais espe-
cializados; 4° pela sua organização financeira: jornais constituídos como 
empresas comerciais; jornais do Estado, jornais de partidos políticos. Às 
vezes desejosos de possuir um jornal independente os assinantes subs-
crevem  suas  ações  (ex.:  Le  Quotidien).  Outras  vezes,  o  proprietário  do 
jornal  se  abstém  sistematicamente  de  tudo  que  seja  especulação.  (Ex.: 
Christian Science Monitor.)

b) Imprensa financeira. Há alguns anos havia na Bélgica mais de 900 
jornais  financeiros.  Seu  número  está  atualmente  reduzido  a  menos  de 
uma quarta parte dessa cifra. O procedimento de alguns desses jornais é 
simples: por meio de estudos circunstanciados, muitas vezes habilmente 
apresentados, mas sempre tendenciosos, lançar suspeita sobre todos os 
outros valores que não sejam os do dono do jornal, terminando com um 
conselho de compra por outro lado interessado em favor desses últimos. 
c) Jornais de moda. O primeiro jornal de moda da França data de 1768 
(Journal du Goût ou Courrier de la Mode). Jornais desse tipo contam-se 
hoje às dezenas.

d) Jornal mundial. Surge a ideia de um jornal mundial, colocado sob o 
controle eficaz de todos os interessados e que publique de um lado as no-
tícias e de outro lado os desmentidos e as retificações. Todo mundo po-
deria consultar um jornal desses com a confiança de nele encontrar uma 
apresentação sincera e digna de fé das notícias internacionais. Tal jornal 
seria complementado com uma estação central de rádio que transmitisse 
diariamente essas notícias; e por uma agência internacional de notícias 
que as distribuiria para os jornais existentes; por uma união da imprensa 
internacional, vinculada à Liga das Nações e à União Pan-Americana, por 
uma seção de informação no seio dessa organização ou da organização 
mundial que venha a substituí-la.1 

241.325    COMPOSIÇÃO E PARTES DO JORNAL

a) Um jornal se compõe de um conjunto de colunas, umas permanen-
tes ou periódicas, outras ocasionais. Diversos artigos de fundo. Artigos 
de debates políticos. Notícias do dia e fatos diversos. Romance-folhetim, 
notícias locais, anúncios.

b)  É  preciso  fazer  diferença  entre  as  notícias  (news)  e  as  opiniões 
(views).  Algumas  folhas  (papers)  são  jornais  (newspapers);  outras,  ao 
contrário, tendem a ser revistas (viewspapers). Os jornais são impressos, 
segundo Steed, para contar notícias. O gosto pelas notícias é tão velho 
quanto o mundo; um fluxo constante de notícias interessantes e verídicas 
é necessário para a vida de qualquer jornal.

1  Ver as sugestões das associações de imprensa para a colaboração com a organização da paz. (N° 
oficial das publicações da Liga das Nações, Conf. D. 143.)

231

Tratado de Documentaçãoc) O número de sábado, 14 de dezembro de 1929, de um grande jornal 
parisiense dá uma medida exata da mentalidade de certos órgãos ditos 
‘de informação’. Na primeira página, três colunas sobre os massacres da 
Palestina, uma coluna sobre a tromba d’água em Hérault [departamento 
da França], três colunas sobre o cadáver descoberto em uma mala, em 
Lille; segunda página: três colunas e meia sobre o cadáver em uma mala, 
um  conto,  um  folhetim  e  publicidade.  Têm  havido  denúncias  frequen-
tes sobre a maneira como a imprensa parisiense chamada de informação 
compreende sua função.

d) A imprensa francesa tem se distinguido em todas as épocas pelo 

cuidado e a busca de grandes e belas formas literárias.

Tem-se reclamado que o artigo de jornal seja curto, conciso, comple-
to, simples e, contudo, elegante; que não passe de uma coluna, umas mil 
palavras. Na Inglaterra o Globe Não aceita artigos que passem de 1 200 
palavras, o Daily News, mil palavras pagas com uma libra, o Daily Graphic, 
900 palavras. “Raramente consigo ler, sem sentir raiva ou fadiga, um arti-
go de opinião, enquanto que não me canso de aprender fatos”, dizia Zola.*
A leitura dos jornais é facilitada por títulos detalhados e pelo lugar fixo 

onde saem os artigos.

e) A ordenação das matérias assume importância em todo jornal que 
atinja 16 e 20 páginas e que se publica em edições quase contínuas. Essa 
ordenação baseia-se nas categorias de notícias, na ordem em que chegam, 
pelos países, ou pelas ‘formas’ dos artigos (artigo de fundo, correspon-
dência, reportagem, entrevistas, resumos, etc.).

Em geral a ordenação das matérias nos jornais apresenta algo de con-
fuso, quando comparada com a bela organização do livro. É a própria con-
fusão e a luta entre artigos e informações para captar a atenção. O jornal 
lembra o espetáculo desordenado das ruas ou de viagens, com pouco es-
forço para ajudar a mente a ordenar e ler os fatos e atribuir a cada um sua 
importância relativa.

Os jornais norte-americanos, seguidos pelas folhas europeias, orde-
nam as matérias concentrando o começo de todas as principais na pri-
meira página e remetendo para sua continuação nas outras páginas.

A Neue Freie Presse coloca telegramas nas manchetes. O Kölnische Zei-
tung espalha-os pelo texto para obrigar o leitor a percorrê-lo. O Berliner 
Tageblatt coloca em cada número o fato sensacional que é preciso ter lido, 
o Frankfurter Zeitung publica informações detalhados sobre fatos de polí-
tica internacional ou de comércio.

Eis uma análise da paginação de um número do Daily Telegraph:
1ª p.: Anúncios de casamentos, de instituições beneficentes, de espe-
táculos de música, de viagens, anúncios legais, etc. – 2ª p.: cotações da 
bolsa  e  publicidade  financeira.  –  3ª  p.:  Resumo  dos  diversos  mercados 
comerciais ingleses; partidas de navios; um ou dois artigos de interesse 
geral. – 4ª p.: Crônicas musicais e literárias com clichês de anúncios de 
editoras  de  música  e  vendedores  de  pianos.  –  5ª  p.:  Artigos  diversos  e 
problemas de xadrez. – 6ª p.: Anúncios esportivos e crônicas sobre es-
portes; informações religiosas e notícias diversas. – 7ª p.: Continuação de 
diversas colunas esportivas e clichês de anúncios em duas colunas. – 8ª 
p.: Anúncios de teatro e anúncios diversos de farmacêuticos, perfumistas, 
grandes lojas; as informações do dia; um anúncio do próprio jornal. – 9ª 
p.: Artigos diversos, notícias. – 10ª p.: Informações estrangeiras; bolsa dos 
Estados Unidos. – 11ª p.: Crônica de arte, notícias do continente. – 12ª p.: 

* Zola,  Émile. Préface. In: Blavet, Émile 
(Parisis). La vie parisienne (1888). Paris: Paul 
Ollendorff, 1889, p. vi. [n.e.b.]

232

Paul OtletA moda e anúncios de costureiras, de modistas, etc. – 13ª p.: Informações 
militares e navais, anúncios classificados de editoras, instituições, etc. – 
14ª, 15ª e 16ª páginas: pequenos anúncios diversos.

f) A manchete é a frase que alguns jornais imprimem no alto, perto do 
cabeçalho e muda a cada dia. O jornal L’Oeuvre lançou esse gênero que é 
difícil. Uma boa manchete deve ser curta e sugestiva, mais do que explíci-
ta. Ela não impõe uma ideia acabada: ela provoca a reflexão.

g) Além do reclame espalhafatoso que atrai o olhar, existe o anúncio 
propriamente dito, que funciona para o jornal como uma espécie de as-
sociação mutuária e que deve ser estimulado. O anúncio é o meio mais 
rápido e mais direto de aproximar a oferta e a demanda. The Times publica 
regularmente várias páginas suplementares de anúncios, que alcançam 
no total de 60 a 80 colunas de 300 linhas cada uma. Nos Estados Unidos, 
há dias em que o Herald publica 4 500 anúncios repartidos em 100 colu-
nas e abarcando todos os ramos de negócios, todas as necessidades da 
vida contemporânea. São arranjados com tanta ordem e sob cabeçalhos 
tão diversos que o leitor encontra sem esforço aquilo que procura nesse 
oceano de linhas microscópicas. The Times fatura às vezes 50 mil francos 
de anúncios por dia; um jornal de Berlim, em três semanas, faturou 400 
mil francos de anúncios.

 Agora, porém, há excesso: o anúncio é duplicado pelo reclame e tripli-

cado pela propaganda.

 O jornal, essa admirável máquina intelectual, retorna à matéria. Ele 
acaba estando totalmente voltado para a publicidade. Precisa dela para 
viver, para pagar seus dividendos; então, duas consequências se impõem. 
De um lado, procurando incessantemente ampliar sua tiragem a fim de 
poder elevar sua tabela de publicidade, ele abaixa o nível médio de seus e 
apela para seus sentimentos mais baixos, para sua lamentável ignorância. 
Por outro lado, ele se cala diante de questões vitais para não desagradar 
os poderosos que lhe compram o espaço publicitário e ameaçam retirar-
-se caso os artigos falem clara e francamente. 

241.326    TIPOS DE JORNAIS

a) O jornal de combinação La Croix de Paris, publicado pela Maison de la 
Bonne Presse de Paris. Com seus 14 modos de combinação, ele se transfor-
ma facilmente em jornal regional, com uma parte comum e uma especial, 
sempre levando o título de Croix. Ex.: La Liberté pour Tous, editado pela 
Maison de la Bonne Presse de l’Ouest. O jornal de quatro páginas de cinco 
colunas, com duas páginas que formam a parte comum, duas páginas, a 
parte especial reservada para o noticiário local ou regional. Mil exemplares 
com uma página inteira de composição especial saem por 33,50 francos.

b) Camille Lemonnier, por volta de 1900, escreveu: “O Soir de Bru-
xelas foi criado por um tipógrafo como jornal gratuito, quase obrigató-
rio. Ele encontrou o meio para contar com escritores talentosos que, por 
vinte francos, escrevem artigos de três ou quatro colunas. Todos os dias, 
o único dos jornais belgas a publicar um artigo de primeira página sobre 
assuntos de ciência, arte e de utilidade pública. É uma das criações mais 
notáveis do jornalismo europeu.”

c) Em 1907, o Daily Mail, de Londres, publicou uma edição em caracte-

res braile para uso dos cegos.

d) Letellier, grande empresário,* viu-se envolvido no negócio do canal 
do Panamá. Um jornalista de muito talento, mas de moralidade duvidosa, 

* Eugène Letellier (1845–1923). Grande
empreiteiro de obras públicas. Proprietário
de jornais. [n.e.b.]

233

Tratado de Documentação* Fernand Arthur Pierre Xau (1852–1899)
Jornalista francês. [n.e.b.]

* Referência à ticker tape machine introduzida
na bolsa de valores de Nova York no final do
século XIX. Utilizava linhas telegráficas para 
transmissão das cotações da bolsa. Otlet
descreve-a como se fosse um jornal de novo
tipo a que dá o nome de Tape (fita). [n.e.b.]

234

convenceu-o que, para se defender, deveria fundar um jornal. Foi assim 
que surgiu Le Journal ao qual Xau,* em alguns meses, deu o maior impul-
so. O recurso foi simples: a pornografia. Todos os dias, meio milhão de 
franceses podem obter, por um centavo, dois artigos picantes e na última 
página anúncios de prostituição. O sucesso foi tão grande que, durante a 
guerra, Letellier pôde vender o jornal pela bagatela de vinte milhões.

e) Na catástrofe que golpeou a civilização durante a guerra, nas emo-
ções elementares e vitais que ela despertou e no desabrochar universal 
de heroísmo, pôde-se ver a prova de profundas sobrevivências, de forças 
afetivas e instintos. Vimos assim combater a autoridade da razão e a in-
tuição e isso tão fortemente que se podia ler, nos muros de Paris, cartazes 
que diziam: “L’Oeuvre, limpa, viva, não é o jornal que os imbecis leem.”

f)  O  Tape  (criação  moderna)*  é  um  jornal  financeiro  único  em  seu 
gênero, como se poderá ver, publicado em Nova York. É publicado todos 
os dias de abertura da bolsa e é impresso em cinco horas, entre as 10 da 
manhã e 3 horas da tarde. Seu formato é sua menor peculiaridade: cer-
ca de 300 metros de comprimento e dois centímetros de largura. Não é 
vendido por número, mas conta com inúmeros assinantes nos Estados 
Unidos e no Canadá. Aparece simultaneamente em São Francisco, Mon-
treal, Quebec, etc., ao mesmo tempo que Nova York. Trata-se do órgão 
oficial da bolsa de Nova York. Somente publica a pura verdade, isto é, as 
cotações  sucessivas  registradas  de  todas  as  transações  realizadas,  cujo 
número é de quase cinco mil atualmente (1910).

O  editor  de  Tape  comanda  20  repórteres  ocupados,  sem  parar,  em 
anotar as cotações à medida que vão ocorrendo e o trabalho vai sendo 
metodicamente dividido. Quarenta telegrafistas especiais enviam essas 
cotações a doze colegas instalados no alto do edifício da bolsa, de onde 
as  transmitem  ao  escritório  central  de  Tape.  Lá  vinte  outros  emprega-
dos, mediante uma simples pressão do dedo em um botão, acionam um 
fio elétrico, imprimindo de uma só vez cada cotação em aparelhos tão 
pequenos que cada um deles cabe sob uma cúpula do tamanho de um 
chapéu. Essas 20 mil cotações aparecem simultaneamente para os assi-
nantes alguns segundos depois de sua definição na bolsa, num raio de 20 
milhas. A partir dessa distância é a companhia que por meio de milhares e 
milhares de outras pequenas impressoras semelhantes difunde em alguns 
minutos nos Estados Unidos e no Canadá as cotações sucessivas de todos 
os valores transacionados em Nova York. Chegou-se a chamar tape prices 
(preços enfitados) os preços sucessivamente cotados durante uma sessão 
de bolsa e indicando progressivamente as flutuações do mercado, desde o 
preço de abertura até o preço de fechamento.

 

 

    IMPRENSA

241.327     INFLUÊNCIA. PROPAGANDA. VALOR E VENALIDADE DA  
 

 
a) Quando da idade de ouro da imprensa dizia-se: a imprensa é o órgão 
informador e diretor da opinião. Ela se honra de ser o eco e a animadora 
da opinião pública. A imprensa que instrui e moraliza as nações, forma a 
opinião pública, ela rege o mundo inteiro.

 Certamente, a imprensa é e continua sendo o principal meio de forma-
ção e de expressão da opinião pública e a guerra mostrou que a opinião 
pública era doravante a misteriosa e formidável alavanca do governo das 
nações; convém, portanto, ter uma imprensa que seja função das relações 
que os respectivos países se propõem a estabelecer entre si. A formação 

Paul Otletde uma corrente de opinião tem duas fontes principais: 1º a infiltração 
lenta das ideias e dos fatos — e por fatos é preciso entender também o 
enunciado ou a apreciação de um interesse — levados por um mesmo de-
clive de canais dos quais o mais importante é a impressa diária ou perió-
dica; 2° um acontecimento que desperta subitamente o velho acervo de 
ideias da massa, que desloca de algum modo a linha divisória das águas, 
que carrega o curso das opiniões e cria em pouco tempo um estado de 
espírito  diferente,  isto  é,  em  suma,  novas  possibilidades  econômicas  e 
políticas. (Henry Moresset.)

b)  A  imprensa  foi  por  muito  tempo  um  organismo  de  propagação 
de notícias, de difusão e de defesa de opiniões. Tendo se desenvolvido 
proporcionalmente à educação pública, tornou-se uma atividade comer-
cial muito cara, cujas rendas mais garantidas provêm da publicidade. A 
transformação da imprensa de opinião, de tiragem reduzida, em grande 
imprensa de informação e de publicidade é um dos capítulos mais impor-
tantes da história social contemporânea.

Os grandes jornais fazem a conspiração do silêncio contra tudo que 
se parece com uma ideia (a expressão é do próprio André Tardieu) e com 
frequência estão, em última análise, nas mãos de algumas personalidades. 
Na França e em outros lugares a grande imprensa abstém-se cuidadosa-
mente de mencionar os jornais que ela mesma lança de modo paralelo.

Os povos se enganam reciprocamente a respeito de uma infinidade 
de manifestações de opinião. Em matéria de política exterior, os jornais, 
mesmo em tempo de paz, são todos tendenciosos: discursos oficiais, so-
mente  reproduzem  aquilo  que  corresponde  a  seus  próprios  interesses 
políticos. Isso aqui será cuidadosamente eliminado de modo que as belas 
palavras caiam no vazio; esse outro, ao contrário, que tem pouca impor-
tância, será objeto de comentários apaixonados, entusiasmados. As opi-
niões isoladas de alguns grupos sem importância real ou de alguns indiví-
duos sem mandato são apresentadas como a expressão da opinião pública 
ou a própria política seguida pelos governos responsáveis. Além disso, 
mesmo a imprensa em seu conjunto não apresenta sempre, de modo ade-
quado, a opinião pública. 

c) A imprensa de informação é com frequência imprensa de desinfor-

mação. A imprensa peca por ignorância ou parcialidade.

“Nada”, afirma Charles Richet (Les coupables), “é mais servil do que 
um jornal. Ele não se atreve, para não desagradar seus assinantes, a re-
sistir ao sentimento popular e, no entanto, é o jornal que determina o 
sentimento popular. Círculo vicioso terrível, pois a opinião pública é filha 
direta do jornal. O jornal cria a opinião e a opinião dirige o jornal. Ele 
não tem a coragem de ser algo mais que um reflexo. Um reflexo! Mas os 
vacilantes clarões que se compraz em refletir são aqueles que ele mesmo 
foi o primeiro a projetar no espaço.”

d)  Impõe-se,  portanto,  a  análise  política  e  social  da  imprensa.  Mas 
quem fará essa análise? É preciso conhecer a dimensão de uma opinião. 
Os órgãos a serviço do pangermanismo lançaram para o público artigos 
ameaçadores, tranquilizando as populações ao proclamar que esses jor-
nais não tinham influência e quase não tinham leitores. Os acontecimen-
tos provaram o contrário.

e) Imprensa. Opiniões de imprensa.
“Agrada-nos ver como um mesmo acontecimento ocorrido conosco 
ou fora reage em nossos diversos espaços, qual ressonância encontra nos 

235

Tratado de Documentaçãodiferentes meios de nossa opinião. E quando, depois dessas leituras va-
riadas, esforçamo-nos por chegar à síntese que elas exigem, sentimo-nos 
mais firmes e mais tranquilizados quanto ao sentido dos grandes aconte-
cimentos que vemos ocorrer diante de  nossos olhos e mais bem armados 
também para acompanhá-los e dirigi-los em suas evoluções sucessivas.” 
(Albert Lebrun, presidente da república francesa.)

 f) Segundo Fashoda, os órgãos nacionalistas de Paris, L’Intransigeant, 
La  Presse,  La  Patrie,  etc.,  lançavam  contra  a  Inglaterra  e  os  ingleses  as 
piores invectivas e os mais virulentos sarcasmos. Passados alguns anos, a 
exaltação era uníssona. Eles faziam joguetes da opinião pública, pois nos 
dois casos eles não falavam somente de circunstâncias, mas de princípios.
Durante os acontecimentos que levaram Hitler ao poder, vimos o go-
verno  prussiano  impor  aos  jornais  a  publicação  de  um  manifesto  con-
trário ao referendo organizado por seus adversários e reprovado pelos 
jornais. O presidente Hindenburg interveio no último instante para fazer 
com que a lei fosse alterada.

g) Seria o caso de indagar também se a imprensa não deveria siste-
maticamente ser complementada por medidas de publicidade política. O 
que foi feito na Inglaterra para o recrutamento voluntário e mais tarde 
para  o  grande  empréstimo  merece  ser  estudado  com  a  maior  atenção. 
Uma quantidade enorme de homens se convenceu em muito pouco tem-
po de um dever patriótico ao qual tinham de atender: alistar-se e contri-
buir com sua subscrição para a pátria.1

h) “O jornal contemporâneo”, segundo Brandeis, “é fatalmente obri-
gado a obedecer à lei do lucro que é vital para ele, que o transforma em um 
joguete, instrumento que busca satisfazer o gosto, qualquer que seja ele, 
de seu cliente, ou então é instrumento de campanha política ou financei-
ra. Cada pessoa que abre um jornal diário tem o direito de perguntar se o 
que encontrará foi ali colocado para adular sua mania ou para influenciar 
seu pensamento em benefício de alguém. O que é útil, uma única coisa 
qualquer que valha a pena divulgar só encontra ali um abrigo excepcional 
e a custo. O jornal é com frequência a propagação de imoralidades.”

i) Foram feitas três grandes críticas à imprensa: 1° ela é má; 2° ela é 
venal; 3° o seu conteúdo é inferior. Muitos órgãos da imprensa, para viver, 
receberam subvenções do governo ou de grandes empresas que tinham 
interesse em que a opinião pública e os parlamentares fossem influencia-
dos de alguma maneira. Em uma fase posterior vimos a propriedade dos 
jornais passar diretamente para certas empresas (principalmente as que 
fabricam armas). Vimos também, em sentido inverso, jornalistas torna-
rem-se ricos e poderosos proprietários de fábricas.

Um estudo sobre a corrupção da imprensa e suas consequências polí-
ticas seria hoje um dos mais instrutivos entre os que poderiam ser feitos 
sobre o mecanismo real e os bastidores da política mundial.

Hoje em dia, um homem que enriqueceu por meios que impedem que 
aqueles que o conhecem lhe ofereçam a menor estima pode comprar um 
jornal e a partir de então tornar-se ‘tabu’ impondo-se à admiração de um 
milhão e 400 mil leitores.

Durante a guerra, as histórias escandalosas de Letellier, de Humbert 
e de Almereyda (Le Journal, Le Bonnet Rouge) desvendaram práticas, in-
fluências e uma moralidade desconcertantes.*

1  Ver nos jornais ilustrados da época, principalmente Le Miroir de 4 de março de 1917.

* Henri Letellier (1868–1960). Empresário. 
Proprietário de jornais, como Le Journal. 
Filho do citado Eugène Letellier, empreiteiro 
na construção do canal do Panamá. Charles 
Humbert (1866–1927). Político e jornalista. Era 
o principal colaborador de Le Journal. Miguel 
Almereyda pseudônimo de Eugène Bonaven-
ture Jean-Baptiste Vigo (1883 –1917. Militante 
sindicalista e anarquista. Um dos fundadores de 
Le Bonnet Rouge.  [n.e.b.]

236

Paul Otlet* Le Creusot: comuna francesa onde, no co-
meço do século XIX, começou a se formar um 
grande complexo de mineração e siderurgia. 
Sua força econômica e política continua sendo 
uma das maiores da Europa. [n.e.b.]

Alguns meses antes da guerra, Le Journal foi comprado por le Creusot 
[sic]. Seu principal colaborador, que em seguida passou a ser seu diretor, 
lançou naturalmente uma campanha na imprensa favorável ao aumen-
to dos armamentos. Le Figaro foi subvencionado pelos bancos alemães, 
como demonstrou o processo Cailliaux. A Rheinische Westfähliche Zeitung, 
que todo ano reivindicava insistentemente a compra de armas, pertencia 
à empresa Krupp.

Em todos os países, hoje em dia, há grupos que influenciam a impren-
sa seja pelas ideias, os interesses ou dinheiro. Agem de maneira muitas 
vezes oculta. Na França, Le Creusot * dispõe agora do Temps e dos Débats. 
Na Bélgica, o Action et Civilisation, o XXe Siècle, L’Indépendance, L’Étoile Bel-
ge, La Gazette; na Alemanha, as divulgações sensacionais (caso Klepper) 
trouxeram ao conhecimento público as subvenções de que gozavam al-
guns diários importantes: Deutsche Allgemeine Zeitung, Kölnische Volkszei-
tung, Berliner Tageblatt, Frankfurter Zeitung. Na cidade da Liga das Nações, 
o Journal de Genebra.1 

Diminuem as chances de o leitor ser informado completa e exatamen-
te. Para uma parte muito grande, a imprensa nada mais é senão o instru-
mento conclusivo de banqueiros e industriais, uma máquina para dirigir 
a opinião pública em um sentido favorável a certos interesses privados. 
Os órgãos independentes da imprensa têm que se esforçar muito para 
sobreviver.

k) No dia 29 de novembro de 1917, L’Oeuvre publicou em manchete: 
“Amasis (faraó do Egito) foi o autor dessa lei pela qual todos os egípcio 
eram obrigados a declarar anualmente ao governador de sua província os 
recursos com os quais asseguravam a sua subsistência; quem não fizesse 
isso e não provasse que tinha um meio de vida honesto era punido com 
a morte. Sólon, o ateniense, trouxe essa lei do Egito para ser observada 
pelos atenienses; eles a seguem sempre, pois se trata de uma lei perfeita.” 
(Heródoto, II, 177.)

A magia do ‘preto no branco’ ou ‘está escrito’ dos maometanos, do 
tabu que a palavra representa, expressão da realidade quando ela é mol-
dada  com  caracteres  tipográficos.  Os  jornalistas  comportam-se  muitas 
vezes a torto e a direito sem refletir sobre as consequências de suas in-
formações e de seus artigos. Levam-nos a pensar nos aprendizes de fei-
ticeiros ao suscitar às vezes reações populares das quais, depois, não são 
mais os mestres.2 

A vaidade e a fúria da publicidade desde o século XVII foram enormes. 
“Fulano, se tiver levado um pacote ao paço, acompanhado alguém de uma 
vila a outra em plena luz do dia, ou estado de serviço em alguma função 
medíocre, fica revoltado se não vê seu nome na Gazette...”

 As notícias falsas no século XVII: “[...] A história é a narrativa de coisas 
acontecidas; a Gazette apenas o boato que passa. A primeira deve dizer 
sempre a verdade; a segunda faz muito se deixa de mentir. E ela não men-
te, mesmo quando relata alguma notícia falsa que lhe foi passada como 
verdadeira.” (Théophraste Renaudot, 1631.)

1) A grande imprensa está sistematicamente devotada a todos os go-
vernos sucessivos e contraditórios enquanto estejam no poder. Vimos na 
França, em 1932, a imprensa pronunciar-se em massa a favor do Japão de-

1  Ver os incidentes escandalosos relatados por Philippe Lamour no Monde, quando do tumulto em 
uma conferência sobre a imprensa feita na Sorbonne no inverno de 1933.
2  Apprentis sorciers; toda edição, 10 juin 1933.

237

Tratado de Documentaçãopois de tê-lo feito para a China; abandonando de repente, ao lhe ser orde-
nado, a ‘tese francesa’ para aderir com efusão às propostas de Tardieu em 
Genebra, enquanto na véspera, comovida, ela as considerava ‘uma utopia 
criminosa e uma traição’.

Certos governos passam para o estrangeiro, em algum jornal de tercei-
ra ordem, um artigo elogioso de sua política, por mais deplorável que ela 
tenha sido. Seus serviços de imprensa, em seguida, conseguem reprodu-
zir esse artigo, que sai de seu próprio gabinete, em um ou outro jornal a 
seu serviço, como se fosse uma aprovação vinda do exterior! Alguns jor-
nais mantêm relações diretas notoriamente conhecidas com os ministros 
de relações exteriores de seus países. (Le Temps, The Times.)

Na França, o presidente do conselho dispôs de um montante de 24 
milhões de fundos secretos por ano. Um deputado socialista criticou essa 
instituição perante a Câmara, em 24 de junho de 1916 (Journal de Genève, 
9 juillet 1916). Além das ajudas financeiras aos jornais, existem as que são 
pagas aos jornalistas. Há serviços de imprensa nos órgãos da administra-
ção de todos os países. O serviço de imprensa do ministério das relações 
exteriores da Bélgica tem custado cerca de 300 mil francos por ano.

 Muitos jornais são alimentados com recursos de verbas secretas que 

foram às vezes chamadas de ‘verbas dos répteis’.

m) Ao lado dos negócios públicos existem os negócios privados. Aqui, 
uma das formas de atuação da imprensa é a ‘chantagem’. Quando um jor-
nal toma conhecimento, acerca de alguma personalidade, de uma história 
que lhe seria pouco agradável caso o público a conhecesse, ele propõe 
um negócio vendendo-lhe seu silêncio. Bancos ou empresas financeiras 
compram assim a publicidade dos jornais; compram os números ou os 
subvencionam. O sr. Vallé calculou que, no caso da negociata do Panamá, 
a imprensa recebeu 14 milhões.1 

n) Mediante a trustificação assiste-se à implantação gradual de uma 
‘Internacional da Imprensa’. Esta, ai de mim!, é triste constatar, que cha-
mei de Internacional do Fascismo e Internacional Sangrenta dos Arma-
mentos.2 Assim, sob nossos olhos e por caminhos diferentes todas as ma-
térias formam uma força espiritual enorme que lembra a das religiões de 
outrora, grandes pontífices que as dirigem. Mas possuíam grandes inspi-
rados.

241.328    O PÚBLICO. OS LEITORES

a) O leitor acompanha seu jornal. Tem confiança nele, raciocina como 
ele; dele recebe os fatos com uma apreciação expressa a seu propósito. 
Pode-se verificar que quando muda a direção de um jornal sem que o lei-
tor disso tenha sido informado, ele, por sua vez, muda de opinião.

b) O público compreende os jornais que lê? Conhece um número de 
palavras suficientes para isso? O sr. Bony procurou responder a isso ana-
lisando o número de 9 de julho de 1920 do jornal Le Temps. Ele encontrou 
45 500 palavras das quais 2 800 eram nomes próprios e uma centena de 
palavras estrangeiras. Encontrou, portanto, cerca de 42 600 termos da 
linguagem  corrente.  Nesse  número  havia  3  838  palavras  diferentes.  De 
modo  que,  apenas  para  ler  esse  número,  seria  preciso  conhecer  quase 

1  O que foi distribuído para a imprensa na França por ocasião do caso do Panamá. Paul de Cassagnac 
reproduziu a famosa lista Flory em L’Autorité de 30 de março de 1893. Reproduzida em Didier: Le 
Journal et la Revue. Conferência na Maison du Livre, Bruxelas, 1910.
2  L’Internationale  Sanglante  des  Armements,  de  Otto  Lehmann-Russbüldt.  Bruxelles-Eglantine.

238

Paul Otletquatro mil termos. A primeira página continha 1 371 palavras diferentes; 
a segunda, 780; a terceira, 551; a quarta, 470; a quinta, 406; a sexta, 260. 
E mais, as palavras não incluíam nem pronomes nem adjetivos possessi-
vos. E para compreender ‘actif’, é preciso conhecer ‘acte’ e compreender 
‘barque’ para ‘débarquer’, etc. Além disso, as palavras têm vários sentidos: 
‘malaise  économique’,  ‘mécanisme  du  crédit  international’.  Em  suma,  para 
compreender esse número do Temps seria preciso conhecer por volta de 
seis mil palavras. Para ensinar esse vocabulário a uma criança, supondo 
que conheça mil e que possa aprender 20 por semana, seriam necessários 
seis anos.

c) Entre os que leem os jornais, poucos leem outra coisa, e como as-
sinala Tanneguy de Wogan, nenhuma leitura é mais prejudicial ao hábito 
da atenção do que essa. A leitura do jornal não prende nunca a mente 
sobre um assunto qualquer durante mais de três ou quatro minutos ao 
mesmo tempo e cada assunto apresenta uma mudança completa da cena. 
Disso resulta que o número de leitores do livro diminui gradualmente e 
de maneira contínua em todas as nações civilizadas. A influência imediata 
do livro na política e na sociedade diminui também proporcionalmente. 
As ideias do autor do livro passarão pelo filtro do jornal antes que possam 
exercer seu efeito na mente do povo.

Para a propaganda pela imprensa, uma ideia precisa ter a forma de 
algo ‘novo’. Assim ela é comunicada pelas agências, ela é lida e os jorna-
listas a usam como matéria de artigo.

d) Na opinião dos criminalistas nada é mais favorável à ocorrência de 
agressões do que a reprodução em grande tiragem e com muitos detalhes 
dos crimes e dos delitos de toda espécie.

e) O público não tem a imprensa que ele merece? Foi realizada uma 
enquete sobre essa questão: o motivo que leva à leitura de determinado 
jornal e não de outro. Houve três tipos de respostas: 1° por hábito; 2° pe-
los anúncios; 3° pelo obituário.1

241.329   ORGANIZAÇÃO

Um jornal exige toda uma organização, o que implica direção, cola-
boradores,  oficinas  de  produção  e  serviços  administrativos.  Todos  os 
progressos alcançados na arte de escrever e reproduzir, na cooperação 
intelectual e na administração encontram aí sua aplicação. A organização 
está presente em duas direções: organização interna de cada jornal e or-
ganização geral da totalidade da imprensa.

1. Ciência do jornal (jornalismo)

Constituiu-se uma ciência do jornal. Em alemão leva o nome de Zei-
tungswesen.2  Pode-se  arriscar  em  francês  o  termo  hémérologie  [hemero-
logia], coordenado com os de hemeroteca, bibliologia e periodicologia. 
Que os materiais dessa ciência são abundantes e que inúmeros trabalhos, 
completos ou parciais, já foram publicados sobre ela, é comprovado pe-
los sete mil títulos da Internationale Bibliographie des Zeitungswesen, do dr. 
Karl Bömer (Leipzig: O. Harrassowitz).

2. Ciclo das operações

1  Rouge et Noir: 1932.08.03, p. 5.
2  Brunhuber, Robert. Das moderne Zeitungswesen (system der Zeitungslehre). Leipzig: G.J. Göschen, 
1907. 109 S. 0,80 M. (Sammlung Göschen, 320)

239

Tratado de Documentaçãoa) Comunicação. As notícias recebidas e transmitidas (e até fabrica-
das) pelas agências jornalísticas representam, a cada dia, uma quantidade 
impressionante.  A  telegrafia  e  a  telefonia  funcionam  o  dia  inteiro  e  as 
informações, assim que são recebidas, são transcritas, multiplicadas e en-
viadas aos jornais assinantes. Estes não têm condições de publicar senão 
uma parte desses despachos, comunicados e artigos. Que acontece então 
com o resto desse material? É conveniente, no interesse da história, con-
servá-lo na forma de alguns exemplares de modelo.

Existem combinações de tarifas telegráficas e telefônicas para os jor-

nais.

b) Impressão. Os grandes jornais diários de informação possuem suas 

próprias oficinas, com rotativa, material de composição e clicheria.

c) Transportes. É uma questão crucial para a imprensa. Em 1929 reali-
zou-se em Genebra uma conferência europeia sobre o transporte de jor-
nais  e  revistas.  Ela  adotou  deliberações  sobre  os  pontos  fundamentais 
desse problema que se tornou complexo.

d) Distribuição. Os jornais de Paris que não dispõem de um serviço 
próprio de venda a varejo no interior do país dele incumbem as Messa-
geries Hachette ou as Messageries do Petit Journal. Os revendedores do 
interior informam a quantidade de exemplares vendidos de cada jornal. 
Os empregados da distribuidora informam ao escritório do jornal a quan-
tidade total pedida e enviam a cada revendedor um pacote que contém a 
quantidade solicitada de todos os jornais que ele vende. Em Paris funcio-
nam sistemas que dividem a capital em setores, onde cada encarregado 
registra as vendas e recebe de volta os encalhes.

Formaram-se serviços de distribuição de jornais que são análogos às 
editoras de livros e suas distribuidoras. Esses serviços fazem as remessas 
para os varejistas.

Na França, a editora Hachette conta com sete mil empregados; atende 
a 16 mil vendedores de jornais e possui uma frota de 279 veículos; por 
seu intermédio são vendidos 28 milhões de unidades impressas por ano 
ou aproximadamente 77 mil por dia, dez dos quais são periódicos que ela 
mesma publica.

As distribuidoras ampliam suas atividades. Por meio de um acordo en-
tre as Messageries Hachette e a estação de rádio Poste Parisien, que  lhes 
reserva a exploração da publicidade literária dessa grande estação radio-
fônica, bem como a organização das palestras que realiza.

3. Os jornalistas

a) Em um jornal existe a direção e a redação, as quais têm respon-
sabilidades civis, administrativas e penais muito diferentes. Uma função 
especial é a de secretário da redação, que tem a incumbência de dar a 
aprovação final para a impressão. Os colaboradores de um grande jornal 
estão dispersos pelo mundo. O jornal conta com redatores titulares, reda-
tores ocasionais e colaboradores eventuais a título gracioso.

b) Ao contrário do que acontece na França, na Inglaterra um político 
nunca é jornalista. Os jornalistas desempenham um papel tão importante 
quanto o de um ministro, mas se trata de um papel diferente. A pessoa 
que não ocupa cargo algum pode expor suas ideias. O trabalho do jorna-
lista é belo e importante, pois ele pode exercer influência sobre os acon-
tecimentos e possuir notável autoridade.

Há alguns anos os jornais literários têm se ocupado em definir as re-

240

Paul Otletlações  que  existem  entre  jornalismo  e  literatura.  Jornalistas  escrevem 
obras literárias; o jornal é um meio de levar as obras ao conhecimento do 
grande público.1

c) a Repartição Internacional do Trabalho publicou um estudo sobre 
“as condições do trabalho e da vida dos jornalistas”. Esse estudo passa em 
revista a situação dos jornalistas em vários países, do ponto de vista do 
espaço geral da profissão, da formação do jornalista, do grau de organiza-
ção da profissão, das condições de trabalho propriamente ditas (horário 
de trabalho, repouso semanal, férias, etc.), salários, mercado de trabalho 
e instituições de previdência. O estudo mostra diferenças chocantes que 
existem de um país para outro no que concerne à situação do jornalista.
Os  verdadeiros  jornalistas  não  abrem  mão  de  suas  convicções  nem 
de seu caráter. Têm consciência e defendem nos jornais com sinceridade 
aquilo que acreditam ser justo. É exato que um jornalista é muitas vezes 
uma pessoa mais cautelosa ao encarar a realidade imediata no que ela tem 
de confuso e apaixonante do que de estudar os fenômenos transcenden-
tais sob o aspecto da realidade.

 O Congresso da Imprensa Belga (agosto de 1921) avaliou que a pro-
fissão de jornalista, missão de confiança, de colaboração e iniciação, tem 
o caráter de atividade remunerada, e desaprovou sua qualificação como 
empregado, mas considera que as garantias de estatuto, aviso prévio e fé-
rias são necessárias ao exercício da profissão. O sindicato dos jornalistas 
e o sindicato das empresas jornalísticas da França têm negociado, mas 
sem êxito, o estabelecimento de um estatuto dos jornalistas que sirva de 
base para as convenções entre os jornais e seus colaboradores.

Paris conta com um número de jornalistas seis vezes maior do que 
o  necessário.  Talvez,  um  dia,  a  imprensa  seja  representada  apenas  por 
alguns grandes jornais de informação, que matarão os outros, do que re-
sultará uma situação de desemprego a ser levada em conta no futuro.

4. Agências. Informações

a) As agências telegráficas de notícias foram fundadas por Reuter em 
1849. Há na Europa quatro grandes agências: Reuters, Wolf, Stefani e Ha-
vas, que formam uma espécie de truste, comunicando entre si seus tele-
gramas e que assim detêm uma fatia da opinião do universo. As agências, 
como  a  Havas,  possuem  em  cada  capital  um  correspondente  que  lhes 
enviam as notícias telegráficas para seus escritórios de Paris. Lá são im-
pressas e levadas por ciclistas aos jornais assinantes que as reproduzem.
b) Com o telégrafo e o telefone os jornais locais têm seis ou oito horas, 
às vezes doze horas, de adiantamento em relação aos jornais da capital. 
Há, portanto, uma sobrevida para esses jornais. Como as agências tele-
gráficas enviam a todos os jornais as mesmas notícias isso liquidou com 
os jornais internacionais, com o L'Indépendance Belge. Os representantes 
da  imprensa  alemã  (reunião  de  22  de  agosto  de  1915)  compreenderam 
esse perigo e reivindicaram a organização de um serviço de informações 
de “caráter nacional, pois ainda é mais importante enviar notícias da Ale-
manha para o estrangeiro do que de lá receber notícias muitas vezes estú-
pidas e que os fatos contradizem”.

É preciso garantir para a Alemanha a independência absoluta e a liber-

dade de suas informações.

1 Ginisty, Paul. Anthologie du journalisme. Paris: Delagrave.

241

Tratado de Documentaçãoc) O jornal diferenciou-se da revista e agora as informações se dife-
renciam dos jornais (escritórios e agências jornalísticas, os comunicados, 
os despachos). Na exposição Pressa as palavras Nachrichtenwesen [ciên-
cia das notícias] aparecia ao lado de Zeitungswesen [ciência dos jornais]. 
(Runkel. Oeffentlicher Nachrichtendienste, 1928.)

d) Durante a guerra foi cogitado o fechamento das agências. Elas se 
tornaram mais fortes. Havas e Reuters entenderam-se com as 18 agências 
nacionais. Elas dividiram o mundo do ponto de vista das notícias. Nada 
acontece que não seja controlado nacionalmente ou pelos países que de-
têm o monopólio dentre outros.

e) As informações são vendidas aos jornais. E também a grandes per-
sonalidades. As agências que compram um artigo por 50 francos dele fa-
zem 10 cópias à máquina que são revendidas por dez francos cada uma no 
interior, ganhando assim 50 francos por artigo.

f) Há duas agências de notícias curtas. Por ex., Informations Quoti-
diennes de la Presse Associée, cujo diretor-fundador é Jean Bernard. En-
via de cinco a dez folhas de informações inéditas que não se encontram 
em outros lugares, assinatura para os diários, semanários, etc.

5. Trustes. Concentração

a) Nos tempos de Girardino, com 300 mil francos fundava-se um jor-
nal sério. Hoje em dia, são necessários cinco milhões para lançar e manter 
um jornal ao gosto do dia.

b) Em toda parte existe tendência à concentração. A concentração de 
jornais  foi  impressionante.  Na  Alemanha,  Stinnes,  o  grande  industrial, 
possuía sozinho 60 grandes jornais. Enormes trustes jornalísticos funcio-
nam na Alemanha: o grupo Ulstein-Konzern, Moses. O conjunto de pu-
blicações de Ulstein (inclusive o Vossische Zeitung e o Berliner Zeitung am 
Mittag) registra a formidável tiragem de 4 210 920 exemplares. A empresa 
possui 66 rotativas, 114 veículos, duas lanchas e três aviões. Consome oito 
milhões de toneladas de papel por ano.

c) O truste de jornais de lorde Northcliffe, esse senhor feudal do jor-
nalismo, multimilionário, nomeado lorde e encarregado de uma alta mis-
são diplomática nos Estados Unidos.

d)  O  famoso  truste  organizado  por  Hearst  nos  Estados  Unidos  foi 
muito poderoso ao ponto de conseguir retardar um pouco a entrada dos 
Estados Unidos na guerra. A gráfica onde o truste Hearst imprime seus 
jornais  tira  a  cada  dia  cinco  milhões  de  exemplares  e  sabemos  qual  a 
quantidade de páginas que têm os jornais norte-americanos.

Outro truste que abrange 521 jornais acaba de ser fundado em Nova 
York. Ele possui inúmeras linhas telegráficas que, em sua totalidade, che-
gam a ter uma extensão superior a dez mil quilômetros.

e)  Algumas  gráficas  adquirem  jornais  que  deixaram  de  existir,  mas 
continuam sua publicação, imprimindo todos com a mesma matéria. Mu-
da-se apenas o título.  Assim, quem quiser pode mandar imprimir um jor-
nal de que seja proprietário. Duzentos exemplares sairão por dez francos.
O homem que conseguisse resolver o problema de comprar em todos 
os países a maioria dos jornais e das agências telegráficas seria automati-
camente o dono do mundo. Porém todos os órgãos de imprensa não estão 
à venda e novos jornais podem ser criados. No entanto, haveria um certo 
controle sobre todos os jornais, se fossem contidos por intermédio do 
fornecimento do papel. Pode-se adquirir o controle das papeleiras com-

242

Paul Otletprando nos locais de origem vastas florestas das quais é extraída a pasta 
de celulose. Hugo Stinnes começou operando dessa forma, ao se tornar 
proprietário da produção do papel na Alemanha, Finlândia e Escandiná-
via.1

6. A imprensa e as notícias (verdadeiras ou falsas)

a) De fato, é graças aos despachos de todos os países, enviados pelas 
agências,  que  nos  mantemos  a  par  do  que  está  acontecendo.  Todas  as 
manhãs ou todas as tardes, às vezes, nas duas ocasiões e até ao meio-dia, 
os despachos relatam o que acontece na imensa arena do mundo onde os 
fatos se desenvolvem por meio de uma série de lutas ou de cooperação de 
trabalho regular ou de inovação geral.

O homem-jornal — ele era de Heligolândia, morreu em 1907 — ia de 
fazenda em fazenda diariamente e contava em voz alta as últimas notícias 
do mundo inteiro. Ao chegar a cada local, reunia os moradores fazendo 
soar uma sineta. Não recebia pagamento, mas seus ouvintes declaravam 
um reconhecimento proporcional ao interesse das notícias que ele trazia.
b)  A  conferência  de  especialistas  da  imprensa  (agosto  de  1927)  co-
meçou a sintetizar os elementos relativos às notícias: como colhê-las e 
garantir  sua  transmissão  rápida,  a  proteção  antes  e  depois  da  publica-
ção,  a  difusão  intensiva.  Tendo  uma  vez  ingressado  nessa  via  fecunda, 
pode-se perceber como desenvolvimento lógico a necessidade ampliada 
de documentação certa, rápida e completa; a necessidade de imaginar ou-
tros meios de difusão da verdade, de estendê-los não apenas às notícias 
no sentido jornalístico da palavra (informations du jour) [informações do 
dia], mas aos artigos e sobretudo aos próprios dados nos quais se baseiam 
os fatos de interesse para a vida internacional.

c) Ainda não se definiu o que seja notícia falsa. Essa é uma questão 
fluida, efêmera e espinhosa para apreender. Às vezes, estamos em presen-
ça de notícias tendenciosas, deformadas ou fantasiosas, e às vezes dá-se a 
elas uma importância desproporcional. Conhecem-se intermináveis dis-
cussões em Genebra sobre a definição de agressor! Seria conveniente que 
houvesse um estudo histórico sobre o efeito das notícias de jornais na 
opinião pública, em períodos de crise.

A questão das notícias falsas foi levantada na Liga das Nações. Como 
reduzir ou eliminar essas falsas notícias cujo efeito é irritar a opinião pú-
blica. A aversão unânime dos jornalistas e das associações de jornais ma-
nifestou-se não somente com relação à intervenção governamental, mas 
também em relação a toda intervenção externa. É preciso ter em conta 
o preço que o público está disposto a pagar pelas notícias. A maioria do 
público não pagaria pelas notícias de seu interesse o preço cobrado por 
elas. É preciso, portanto, que a publicidade paga e outros interesses co-
merciais venham cobrir a diferença. Disso surge uma influência poderosa 
que tende a afastar as notícias de seu caráter de objetividade total. Uma 
declaração das associações de jornais reivindica, no interesse da paz, que 
as indústrias de armas não sejam autorizadas a possuir ou dirigir indi-
retamente jornais de circulação pública. Assinalou-se que a ausência de 
notícias era tão prejudicial quanto a notícia falsa. O silêncio cria o medo, 
o que leva aos mal-entendidos e, no final das contas, ao ódio.

d) Foi proposto que a Liga das Nações fosse incumbida de difundir 

1  L'Allemagne nouvelle de Victor Cambon.

243

Tratado de Documentaçãonotícias  controladas  por  ela,  e,  por  conseguinte,  que  controlasse  rapi-
damente  as  notícias  que  foram  publicadas  e  lhe  parecessem  suspeitas, 
dispondo para isso de órgão que ajudaria os que já existem e no qual o 
mundo poderia confiar.1

e) Foi criado recentemente um tribunal de honra dos jornalistas com a 
missão de responder aos litígios que ponham em jogo um interesse inter-
nacional. Tem competência para aplicar uma espécie de sanção moral aos 
autores de informações voluntariamente erradas e também àqueles que 
não tenham o cuidado suficiente para se documentar. Não pode lidar nem 
com doutrinas nem com ideias, mas tem o objetivo de manter a noção de 
honra nas relações entre jornalistas estrangeiros.2 

f)  Na  mesa-redonda  da  União  das  Associações  Internacionais,  o  sr. 
Briantchaninoff,  organizador  dos  congressos  psicossociológicos,  apre-
sentou  um  projeto  de  corte  internacional  privada  para  se  ocupar  das 
questões da imprensa em suas relações com a opinião pública.

7. Documentação

a) O jornal, assim como a revista, apresenta três utilidades documen-
tárias: 1° é lido quando aparece; 2° não é colecionado (muito pouco); 3° é 
recortado (bastante).

b) Convém distinguir a documentação pela imprensa diária e a docu-
mentação da imprensa diária: 1° a imprensa diária é a primeira em divul-
gar as notícias, enquanto os artigos de revista e os livros só tratarão da 
matéria muito mais tarde; 2° contém elementos que serão reencontrados 
posteriormente nas revistas e nos livros; 3° contém a expressão imediata 
do pensamento e da opinião pública em relação aos acontecimentos; 4° 
pelos cruzamentos, reproduções similares ou alterações, pelos próprios 
erros constantes de uma série de artigos publicados em jornais diferen-
tes, podemos verificar, desde a origem de certas notícias, suas fontes e 
quem lhes paga  (ex., Ivar Kreuger para Ivar Kreuger).*

O jornal como documentação é: 1° atualidade; 2° estar na pista do fato; 
3° exposição breve e bem titulada; 4° artigos de divulgação de questões; 5° 
material abundante e barato.

c) Alguns jornais elaboram seus próprios índices do conteúdo dos nú-

meros. The Times publica os índices de seu conteúdo.

d) Os Archives Contemporains (sistema Keesing) [Keesing’s Contempo-
rary  Archives]  publicam  uma  documentação  cronológica  ilustrada  dos 
acontecimentos mundiais. A publicação é semanal. É feita em quatro lín-
guas. Um índice alfabético acompanha o índice acumulativo. O índice que 
tiver a numeração mais alta é o que deverá ser conservado, pois reproduz 
e comenta todos os anteriores que podem então ser descartados.

e) Há jornais que publicam revistas da imprensa nas quais os artigos 
são  citados  textualmente,  para  ajudar  a  imprensa  e  também  para  seus 
próprios serviços. O ministério das Relações Exteriores da França orga-
nizou  um  serviço  de  tradução  de  jornais  estrangeiros  e  tem  publicado 
boletins de imprensa com abundância de informações e apresentados de 
maneira bastante objetiva.

f) Há jornais que publicam edições resumidas, como as edições sema-
nais para o estrangeiro da Gazette de Cologne, antes L'Indépendance d'Ou-
tremer, a Kölnische Zeitung Wochensausgabe.

* Ivar Kreuger (1880-1932) magnata sueco da 
indústria de fósforos cujas empresas comete-
ram variados tipos de fraudes. [n.e.b.]

1  Proposta do sr. Jules Raisson ao comitê francês de cooperação europeia.
2  Ver relatório de P. Otlet ao congresso psicossociológico.

244

Paul Otletg) Serviços de recortes de jornais são encontrados em todas as grandes 
organizações públicas e privadas. Agências de recortes de jornais foram 
formadas (ex.: Argus de la Presse), que, mediante pagamento por recorte, 
enviam diariamente todos os recortes da imprensa relativos a uma ques-
tão ou a uma pessoa. Essas agências contam com numerosos leitores que 
percorrem os jornais, de tesoura na mão, depois de terem memorizado, 
a  partir  de  listas  elaboradas  e  atualizadas,  todos  os  assuntos  que  inte-
ressam aos assinantes. Políticos, artistas, pessoas públicas desejosas de 
saber o que a imprensa disse a seu respeito. É isso que faz a notoriedade 
(que antigamente a gente chamava de glória).

Os escritórios de um grande jornal constituem centros de documen-
tação muito importantes. Recebem muita correspondência e desconheci-
dos lhes enviam uma grande quantidade de documentos. É conveniente 
que essa documentação, suscetível de melhorar consideravelmente o va-
lor das notícias publicadas, seja organizada e os métodos gerais de orde-
nação e catalogação possam aí ser aplicados.

h) Os jornais são preciosos para serem conservados. A França, segun-
do o bibliófilo Jacob, não conserva os jornais, que são, contudo, os me-
lhores instrumentos da história de uma época, independentemente do 
ponto de vista a partir do qual se queira estudá-la. Esses pobres jornais 
vão tristemente para o nada, para o esquecimento, e mais, talvez amanhã, 
seja pago por eles seu peso em ouro. São os oráculos da Sibila escritos 
em folhas de carvalho; é assustador que se deixe destruir, nas mãos do 
fabricante de manteiga e do quitandeiro, as peças mais preciosas e mais 
autênticas do espírito nacional de nosso século XIX.

i) A conservação dos jornais suscita quatro questões diferentes: 1° de 
qual maneira apresentar os jornais diários nas bibliotecas públicas e tam-
bém nos grandes círculos literários? 2° como conservar as coleções com-
pletas de alguns jornais (hemerotecas); 3° como organizar arquivos da 
imprensa que incluam exemplares típicos de todos os jornais (museu da 
imprensa);  4° como utilizar jornais em forma de recortes (enciclopédia 
documentária).

j) Todos os jornais do país na biblioteca nacional, alguns grandes diá-
rios e os jornais locais nas outras, pelo menos um jornal, que seja fontes 
de fatos e da história contemporânea, em toda biblioteca. Encadernam-
-se os jornais a cada trimestre. Os de consulta corrente são seguros em 
pregadores e reunidos dia a dia. Os números desemparelhados de vários 
jornais que se queira conservar são objeto de coleções factícias onde os 
fascículos de vários deles são ordenados por data.

A Bibliothèque Nationale de Paris possui uma coleção completa dos 
jornais parisienses. A Library of Congress de Washington possui coleções 
impressionantes.

Em algumas bibliotecas inglesas, os jornais são afixados em murais. 
São lidos de pé. Os jornais de maior procura, como o Daily Mail, o Telegra-
ph e The Times são afixados com dois ou até três exemplares, de modo que 
vários leitores possam consultá-los ao mesmo tempo.

A biblioteca deve possuir uma seleção criteriosa de jornais. “Pelos jor-
nais, a biblioteca oferece a cada um a oportunidade de formar uma opi-
nião pessoal pensada, baseada numa informação plural e contraditória, 
ao invés de receber somente a opinião acabada do único jornal que lê.”

k) Existem grandes coleções de amostras de jornais. Em Aachen, o sr. 
Oscar von Forkenbeek chegou a reunir 75 mil folhas de jornais diferentes 

245

Tratado de Documentaçãono Zeitungsmuseum, subvencionado pela cidade. Na Bélgica, existe um 
forte interesse pelas coleções mais importantes. O Musée de la Presse 
no Palais Mondial inclui agora as coleções de Warzée, Vanden Broek e de 
Fonvent em um conjunto admirável.1 

8. Instituições

O jornalismo fez surgir todo um conjunto de instituições comuns para 
as relações profissionais e a deontologia, para a ajuda mútua, para o ensi-
no, as casas e institutos da imprensa.

a) Nos Estados Unidos, o jornalismo chegou às universidades. Em Co-
lumbia, o jornalista foi elevado à categoria de profissional, embora isso 
talvez  seja  uma  ocupação.  Em  Berlim,  na  universidade,  foi  criada  não 
somente uma cátedra de jornalismo (Zeitungswissenschaft), mas também 
um instituto, laboratório ou biblioteca onde 800 jornais são recortados 
e ordenados. Há escolas de jornalismo nas universidades de Chicago, Fi-
ladélfia  e  Columbus  (Ohio)  que  oferecem  cursos  preparatórios  de  jor-
nalismo. Université Catholique de Lille. Na Alemanha, o professor Koch 
em Heidelberg. O secretariado do Volksverein de München-Gladbach foi 
transformado em escola de jornalismo.

b) A Maison de la Presse, de Paris, criada durante a guerra (rua Fran-
çois Ier), só fechou em dezembro de 1922. Ela abrangia um serviço de in-
formação que recebia, analisava e divulgava os conteúdos da imprensa do 
mundo inteiro; um serviço de propaganda difundia opiniões. Este último 
serviço tinha a ingenuidade de se apresentar abertamente como órgão de 
propaganda francesa, a fim de que ninguém tivesse dúvida.

A Maison de la Bonne Presse (Paris, 5, rue Bayard), fundada pelos as-
suncionistas  e  continuada  pelo  sr.  Paul  Feron-Vrau,  é  atualmente  uma 
editora de porte. Possui quase 600 empregados. Esse número nada re-
presenta diante da quantidade de colaboradores de boa vontade que se 
agruparam em torno dela e que formam um exército de mais de 50 mil ze-
ladores, cavaleiros da Cruz, pajens de Cristo, portadores de suas diversas 
publicações. Por meio de seus jornais e revistas ela chega, semanalmente, 
a mais de um milhão de lares. A tiragem total de todas as publicações re-
unidas passa de dois milhões de exemplares.

Ela possui sua gráfica, uma administração que se mantém em relação 
constante com todos os que se ocupam da propaganda e da redação de 
suas 25 revistas e jornais. 

c) A Federação Internacional de Jornalistas é uma instituição perma-
nente. Ela estabeleceu, nas grandes capitais da Europa, sedes de organis-
mos nacionais oficiais, comissões de trabalho: documentação e arquivos, 
finanças (Paris), estudo jurídico (Berlim), previdência e assistência (Vie-
na), estudos técnicos (Genebra) e propaganda (Londres). A comissão de 
documentação  preparou  importante  compilação  de  contratos  e  textos 
orgânicos, convencionais ou legais, um verdadeiro código internacional 
da condição de jornalista. 

Uma  Associação  Internacional  de  Jornalistas  acreditados  perante  a 
Liga das Nações foi formada em Genebra, em 1927. O problema da co-
laboração da imprensa com a organização da paz foi debatido na assem-
bleia de Genebra (1932) (Document A. 312, 1932). A conferência de Madri 
tratou de um aspecto da questão: as relações telegráficas.

 A coleção de jornais do falecido dr. Guilmot, cerca de 80 mil itens, foi adquirida pelo sr. juiz Ber-

1 
rewaert, de Louvain. Era incontestavelmente a mais importante do mundo.

246

Paul OtletRecentemente, o comitê executivo da Federação Internacional de Jor-
nalistas adotou uma resolução condenatória das perseguições à imprensa 
na Alemanha e declarou rompimento imediato com a federação dos jor-
nalistas alemães.

d) Em maio de 1933, foi formada em Haia uma federação internacional 

das associações de diretores e editores de jornais.

e) Institutos de jornalismo foram criados em diversos países. Na Ale-
manha, principalmente, o Deutsches Institut für Zeitungskunde. Publica-
ções especializadas foram consagradas à teoria e à prática do jornalismo. 
Ex.: na Alemanha, a Zeitungswissenschaft.

A criação de um instituto internacional da imprensa foi aprovada pelo 
comitê da Federação Internacional de Jornalistas (Praga, abril de 1929). 
Foi consequência da votação aprovada em 1927 pela conferência interna-
cional de associações de imprensa.

f) Exposições internacionais da imprensa ocorreram junto com mui-
tas exposições gerais. Também ocorreram dentro de exposições mais es-
pecializadas. A do livro em Leipzig, em 1924, e da Pressa, em Colônia, em 
1927.

g)  A  criação  de  uma  biblioteca  (hemeroteca)  mundial  da  imprensa 
deve merecer atenção. Destina-se a ser um departamento importante da 
biblioteca mundial.

9. Desideratos. Reforma

 a)  Entre  os  objetos  de  reformas  podem  ser  indicados  os  seguintes: 
ampliação do número de páginas dos jornais, multiplicação de seções, co-
laboração competente, informações sobre a vida no exterior e ‘que horas 
são no mundo’, edição de suplementos especiais que atendam à necessi-
dade de leitura dominical, acrescentando aos jornais ao mesmo tempo 
distração, conhecimentos, imaginação e beleza. Para o camponês, o jornal 
popular constitui muitas vezes sua única revista e sua única biblioteca. 
Deveria ser transformado em órgão distribuidor de um alimento intelec-
tual, saudável e abundante. Esse é um mínimo de desideratos. Pode-se 
perguntar, por outro lado, se, sem causar qualquer restrição à liberdade 
de imprensa, não conviria combater o lado pernicioso, com informações 
em maior número e mais sistematizadas oriundas das autoridades, gover-
no e organizações. A própria concepção do Journal Officiel [Diário Oficial] 
permanece imutável há mais de um século. Encontram-se preciosas pos-
sibilidades  no desenvolvimento e adaptação da ideia matriz que lhe deu 
origem. O Estado deve a seus membros informações precisas, detalhadas 
e contínuas sobre o que ele almeja, empreende e propõe à concepção de 
seus membros.

 b) No que concerne à leitura e à documentação, por meio dela pode-se 
almejar  principalmente:  1°  que  sejam  organizadas  nos  grandes  centros 
salas de leitura de jornais, como na Inglaterra e nos Estados Unidos, a fim 
de combater a influência nefasta da leitura de um jornal único e tenden-
cioso; essas salas de leitura deveriam ser, tanto quanto possível, anexas às 
bibliotecas; 2° que estas últimas organizem coleções de jornais, centrais 
ou gerais, e outras, locais ou especiais; os jornais são fontes importantes 
da história e órgãos da tradição; 3° que sejam publicados por um jornal, 
pelo menos, de cada país, índices minuciosos como o que é publicado por 
The Times, os quais, reportando-se à data dos principais acontecimentos, 
possam  facilitar  as  pesquisas  nos  números  contemporâneos  de  outros 

247

Tratado de Documentaçãojornais. Em sua falta, mesmo simultaneamente, que catálogos bibliográ-
ficos manuscritos em fichas com várias entradas sejam criados no centro 
nacional de colecionamento de jornais, que se promova uma utilização 
mas generalizada e mais sistemática dos recortes de jornais para alimen-
tar a formação de repertórios de documentação. Existem possibilidades 
de uma melhor utilização, para tal fim, dos serviços de imprensa das ad-
ministrações e dos Argus de la Presse. Iniciativas de distribuição de jor-
nais velhos; utilização sistemática de jornais já lidos para ampliar a leitura 
gratuita em todas as classes sociais.

c) Diferentes paliativos a considerar. 1° Limitar a liberdade de impren-
sa. Impossível. 2° Mostrar-se mais severo na repressão dos delitos. Pelo 
regime em vigor, com base na lei de 1881, a imprensa irresponsável está 
atualmente acima da lei, pois os delitos que comete quase nunca vão a 
processo, pois, quando são processados, os processos, lentos, demora-
dos e caros, parecem ter como objetivo salvar o culpado, desestimular 
a vítima, pois os verdadeiros autores do delito, cuidadosamente prote-
gidos, querem levar aos tribunais o testa de ferro do jornal, o gerente, 
pois as penas cominadas ou aplicadas são ineficazes ou ridículas. O ad-
vogado-geral Cruppé, que assim se exprime, reivindica um tribunal mais 
moderno, composto de três elementos: o juiz, o júri popular e o perito 
judicial.  Qualquer  pessoa,  organização  ou  empresa  atacada  ou  difama-
da pela imprensa deve ter o direito de responder na mesma publicação 
que a atacou, no mesmo lugar, com a mesma quantidade de linhas e no 
mesmo formato.1 2° Formar uma liga da elite dos jornalistas que rechace 
qualquer relação com panfletários e pornógrafos (sr. Leroy-Beaulieu). 4° 
Criar associações para a proteção dos leitores de jornais.2 5° Combater o 
ideal vil com o ideal elevado, opor a imprensa séria à imprensa frívola e 
corruptora.

241.329.1    A IMPRENSA EM DIVERSOS PAÍSES

1. Inglaterra. A imprensa inglesa não teve uma longa infância. Desde o 
século XVIII ela apresentava um caráter viril. Interessou-se pelas narra-
tivas de viagens em formato de folhetim. Foi, por muito tempo, órgão da 
opinião pública, seu porta-voz sincero e autêntico, defensor privilegiado 
dos interesses e dos cidadãos ingleses, encarnação do espírito inglês. A 
imprensa atualmente encontra-se nas mãos de trustes, de alguns poten-
tados, e corre o grande risco de se degenerar.

 Os jornais ingleses, ao contrário dos franceses, parecem ter essencial-
mente por objetivo informar rapidamente e bem. Poucas teorias, poucas 
considerações gerais: fatos, fatos, fatos. Essa forma de jornalismo basta 
por si só para caracterizar a sociedade britânica.

 O jornal inglês tem como alvo a informação, o leitor não procura ali 
uma orientação para sua consciência. O jornal francês é sobretudo políti-
co. O jornal inglês conta com fortes recursos financeiros, o jornal francês, 
não. O jornal inglês não pode ser venal, o risco seria grande; o jornal fran-
cês é acessível às tentações.

2. Alemanha. O início da imprensa foi árido e impessoal. Foi Frederico 

1 Depois da aprovação da lei escolar pelos católicos, em 1884, o Journal de Bruxelles criou o gabinete 
dos desmentidos: em menos de um mês conseguiu-se expurgar os jornais dos adversários da maioria 
das mentiras com que abasteciam seus leitores por ocasião dessa lei.
2 No dia em que pudermos ter uma nova legislação sobre a imprensa, separar a imprensa literária 
e política da imprensa financeira, teremos feito uma benemérita obra de saneamento. (Franck, na 
câmara belga, 16 de março de 1922, p. 379.)

248

Paul OtletII quem, ao despertar a consciência nacional, deu à imprensa seu primei-
ro impulso, embora sua força de expansão date sobretudo da revolução 
alemã de 1848. Havia, em 1928, 3 293 jornais e 4 730 revistas. Lá a impren-
sa não é centralizada como na França; há grandes jornais no interior.

 Quando Bismarck conseguiu a aprovação de uma lei contra os socia-
listas (1878) eles se organizaram na forma de associações sem finalidade 
política na aparência: ‘círculo de fumantes’, círculo coral. Levaram seu 
jornal para a Suíça, em Zurique, de onde os exemplares chegavam por 
contrabando a toda a Alemanha. Imprimiam secretamente seus volantes 
e continuaram com sua propaganda.

 Em Berlim, Scherl, que foi vendedor ambulante de livros e relógios, 
criou a Woche, depois o Lokal-Anzeiger e o Tag. Este, por volta de 1906, 
tinha duas edições: Politische, que era uma reprodução reduzida do Lokal-
-Anzeiger; e Unterhaltung, com todos os outros tipos de notícias. Todos os 
dias da semana o Tag traz um suplemento diferente: agrícola, literário, 
etc. Sua tiragem é de 100 mil exemplares. O governo o subsidiava, pois 
era precioso para ele que o público bastante educado que lia o Tag per-
manecesse com suas opiniões medianas. No alto da primeira página do 
Lokal-Anzeiger encontram-se em poucas palavras um resumo dos acon-
tecimentos de destaque do mundo inteiro. A leitura desse resumo dava a 
garantia imediata de que a leitura seria tranquila, pois nenhum aconteci-
mento forçaria alguém a modificar o curso de suas ideias ou a orientação 
de sua atividade.

 Na Alemanha, os autores conhecidos publicam com frequência seus 

 Em Berlim havia cerca de 10 mil jornaleiros de rua, dos quais 6 800 

ensaios nos jornais.

tinham um lugar estável.

 Durante  a  guerra,  Ludendorff  organizou  o  famoso  Kriegspresseamt 
[departamento de imprensa da guerra]. Wolf mentia, mentia sempre. “A 
mentira é um dever patriótico”, essa era a divisa. O poder militar, oni-
potente, e o poder civil inexistente. A propaganda do Kriegspresseamt 
inspirava-se em dois princípios: a esperança e o ódio.

 Houve por muito tempo duas imprensas oficiosas: a da Chancelaria 
e a de von Tirpitz que havia organizado no ministério da Marinha um 
departamento de imprensa com tendências pangermanistas. A imprensa 
não passava de um informador oficial, obrigada principalmente a inserir 
os artigos preparados pela autoridade. O governo mandava que os artigos 
fossem publicados não apenas por seus órgãos, mas também por jornais 
independentes. O governo declarou que os artigos de fontes oficiais têm 
como objetivo fornecer aos jornais pequenos notícias interessantes.

 Era a agência nova Trans-Ocean que transmitia as notícias por rádio 
durante a guerra, pois os cabos submarinos tinham ficado inutilizáveis. 
Essa agência era mantida pelos industriais e com subsídios do governo.

 A legislação sobre a imprensa na Alemanha, a organização do Presse-
bureau e a censura praticada em tempos de paz, associadas à confiança do 
povo alemão, permitiam a Berlim criar em toda a Alemanha a opinião que 
lhe convinha, sem aparentar isso. Com efeito, um regulamento obrigava 
o jornalista alemão a trocar um texto censurado por outro aceito. Depois 
da chegada de Hitler, a imprensa ficou concentrada nas mãos do governo.
3.  Estados  Unidos.  O  jornalismo  norte-americano  transformou-se 
numa máquina formidável. Nela se encontram os exemplos mais comple-
tos da yellow press [imprensa marrom]. É o jornal conhecido como meio 

249

Tratado de Documentaçãode ganhar muito dinheiro. (A cadeia de jornais de Hearst.) Ao lado dela 
existe a human interest press que usa abundantemente incidentes que re-
velam a natureza humana e despertam emoções. (Por ex., The Kansas City 
Star.) Os Estados Unidos têm newspapers e newspapermen, a Inglaterra 
e o continente têm jornalistas. Há nisso uma grande diferença. Os jor-
nais norte-americanos fazem imensos sacrifícios para utilizar todos os 
recursos criados pela ciência para a transmissão rápida de informações. O 
jornal norte-americano, como instrumento noticioso, está anos à frente 
dos outros.

 A imprensa norte-americana é, em geral, uma mera empresa comer-
cial, totalmente amoral, utilizada segundo uma técnica inteligente, racio-
nalizada, mecanizada, o estado da arte da publicidade, da informação e da 
reportagem. Está organizada em forma de truste.

 A imprensa dos Estados Unidos tem uma enorme influência. É rica e 
em geral interessante; ela ocupa, em tempos de prosperidade, segundo 
relatórios fornecidos pelo ministério do Interior, 261 mil empregados que 
movimentam 2,6 bilhões de dólares por ano e 28 mil homens e cinco mil 
mulheres  trabalham  exclusivamente  na  redação  de  20  mil  publicações 
diversas das quais 2 300 são diárias e têm uma circulação quase inacre-
ditável de 44 milhões de exemplares em média por dia. (A quantidade de 
livros publicados em um único ano próspero foi de 227 495 000 inclusive 
os livros didáticos, etc.) Imprimem-se em média, por dia, nos Estados 
Unidos 312 mil jornais italianos, 334 mil jornais alemães, 536 mil jornais 
em hebraico. É oportuno salientar que a maioria dos judeus é de origem 
russa e alemã, embora um grande número deles prefira declarar que são 
poloneses desde quando os países onde nasceram caíram em descrédito.
 Há nos Estados Unidos mais de 2 300 jornais diários e 14 600 sema-
nários. Conta-se praticamente um exemplar para cada cinco habitantes. 
Esses jornais representam um capital de 1 154 786 000 dólares. Um único 
desses jornais ocupa 2 066 pessoas, sendo 48 redatores a serviço da in-
formação e 466 pessoas na publicidade. Uns sessenta jornais americanos 
têm escritório em Paris.

 Existem  44  publicações  periódicas  em  língua  francesa  nos  Estados 
Unidos, sete das quais são jornais diários, duas que saem três vezes por 
semana, uma que sai duas vezes por semana, 24 semanais, duas revistas 
quinzenais, seis revistas mensais e duas revistas trimestrais. A tiragem 
total dos diários de língua francesa é de 43 700 exemplares. O Daily Mail, 
o New York Herald e o Chicago Tribune têm edição parisiense.

 Há  um  jornal  norte-americano  que  deixa  em  branco  as  páginas  do 

meio, para permitir ao leitor embrulhar com elas seus sanduíches.

 4. Itália. A imprensa italiana dedica uma grande parte à política, ao 
teatro, à crítica literária e filosófica, aos artigos de opinião geral. O gosto 
pelo pitoresco, até pelo lirismo, parece ser o traço característico da infor-
mação italiana: transformado em industrial e desbravador, o italiano nem 
assim deixa de ver o mundo como artista. (Gabriel Arboin.)

5. Holanda. A Holanda possui jornais muito importantes:  Nieuwe Rot-

terdamsche Courant,  Algemeen Handelsblad, Telegraaf e Maasbode.

 O  Nieuwe  Rotterdamsche  Courant  (N.R.C.)  constitui  o  exemplo  mais 
avançado  da  imprensa  holandesa.  Na  sexta-feira,  19  de  maio  de  1933, 
‘Ochtenblad’ 12 páginas e à tarde ‘Avondblad’, 24, ou seja um total de 36 
páginas. O que dá em média 28 ou 30 páginas por dia (8 ou 10 de manhã e 
20 à tarde). Também o N.R.C. é o jornal que abre mais espaço para a arte 

250

Paul Otletem geral, não apenas para a literatura holandesa, mas para a literatura de 
todos os países, francesa, alemã, inglesa, russa, escandinava, espanhola, 
italiana, etc., etc.

6. Japão. A imprensa japonesa é uma das que mais progrediram. Em 
1860, os nipônicos conheciam apenas os jornais. Foram os europeus que 
fundaram os primeiros jornais. Existem atualmente 115 grandes jornais 
dos quais a metade tem mais de 10 páginas por dia e dois com tiragem de 
900 mil e um milhão e 500 mil exemplares (Tokio-Nichinichi e Osaka-Mai-
nichi). Com os periódicos que aparecem mais de três vezes por mês, há 
8 445 jornais. Os jornais em forma de sociedades anônimas tornaram-se 
grandes  empresas  capitalistas  a  serviço  do  capitalismo.  Não  existe  um 
grande jornal que expresse a cultura e a ideologia da massa proletária.

241.33   Anuários (almanaques, calendários, agendas)
241.331  NOÇÃO

 a) Os anuários são coletâneas destinadas a reproduzir a cada ano uma 
série  de  fatos  ou  acontecimentos  relativos  a  um  país,  um  estado,  uma 
localidade ou um setor qualquer dos conhecimentos ou atividades hu-
manas. Os anuários aparecem geralmente no início de cada ano, a fim de 
servir de guia para as pessoas de determinada profissão. Contêm dados 
úteis ao exercício da profissão ou determinam a cronologia das atividades 
a serem desenvolvidas, bem como a maneira de executá-las.

 Um anuário oferece informações sobre a composição dos organismos 
oficiais e privados de qualquer natureza, da especialidade à qual ele se re-
fere (administração, empresas, institutos de pesquisa e ensino, imprensa 
especializada); frequentemente informações sobre as próprias personali-
dades. Informações gerais de ordem comercial, jurídica, administrativa. 
Dados fundamentais e permanentes sobre a matéria.

 b) É difícil definir anuário por meio de características bem claras. No 
que existe de essencial, o anuário é um conjunto de dados atualizados 
anualmente. Mas essa definição também se aplicaria ao tratado e a qual-
quer tipo de obra reeditada anualmente. Para que existam anuários é pre-
ciso uma segunda condição, que é a própria matéria ser renovada anual-
mente. É o caso das estatísticas e das listas de pessoal das organizações, 
de listas de instituições existentes, endereços de pessoas, de assinantes 
de serviços públicos ou privados.

 Os anuários são documentos difíceis de enquadrar em uma definição 
simples. Têm, ou deveriam ter, em comum, de um lado, o fato de serem 
publicados anualmente, e, de outro lado, o fato de conter informações su-
cintas e bibliográficas. Há as que formam, no entanto, publicações anuais 
e constituem uma série independente. (Ex.: o catálogo anual de biblio-
grafia, a coletânea anual de bibliografias, as coletâneas anuais de admi-
nistrações oficiais (que publicam documentos oficiais), as coletâneas ou 
relatórios de associações e os anais de alguns congressos.) Os anuários 
têm por objeto a atualização sobre a situação e os progressos em todos os 
países e em um campo determinado.

 Esforço contínuo, melhorado a cada ano, levou aos grandes anuários 
atuais. Um anuário pode reproduzir todo ano, atualizando-a, a parte ge-
ral. Cada um dos volumes forma, então, um todo completo independente.

241.332    TIPOS DE ANUÁRIOS

 a)  Vários  anuários  conquistaram  grande  reputação:  o  Annuaire  du 

251

Tratado de Documentação* Charles-Louis Lesur (1770–1849). [n.e.b.]

* Jean de la Tynna (1764–1818]. [n.e.b.]

252

Bureau des Longitudes, o Annuaire du Commerce Didot-Bottin, o Annuaire 
Historique fundado em 1818 por Lesur,* o Annuaire du Clergé de France, o 
Annuaire Diplomatique, o Annuaire Militaire, etc.

 b) Sebastien Bottin (1764–1853) era, em 1794, secretário-geral da ad-
ministração central do Baixo Reno quando publicou o primeiro Annuaire 
Statistique que se viu na França. De 1809 a 1853 ele continuou a publicação 
anual que de La Tynna* começara a publicar em 1801. Depois da morte 
de Bottin, o Almanach du Commerce de Paris, des Départements et des Prin-
cipales Villes du Monde foi reunido com o Annuaire du Commerce de Didot 
publicado desde 1797. As palavras ‘um Bottin’ ou ‘um Didot-Bottin’ tor-
naram-se uma espécie de nome comum para designar livro de endereços 
(chamado almanaque de 500 mil endereços).

 O anuário Didot-Bottin chegou a seu 137° ano de publicação. A coleção 
contém mais de 200 volumes e constitui um repertório muito valioso de 
documentos históricos, que podem ser consultados, a pedido, na sede de 
anuário.

 Hoje o anuário contém endereços de todos os países, e chega a 20 mil 
páginas em cinco volumes que pesam por volta de 30 quilos. Se os exem-
plares de uma única edição fossem empilhados chegariam a uma altura 
nove meses maior do que a do monte Blanc!

 c) A Bélgica possui um Annuaire Permanent de Documentation Finan-
cière et Industrielle. Trata-se de uma coletânea em fichas, constantemen-
te atualizada, distribuída semanalmente, publicada graças à colaboração 
de um grupo de especialistas em contabilidade, engenheiros comerciais, 
atuários e juristas. Em seu 12° ano tinha cinco volumes com cerca de nove 
mil verbetes sobre as sociedades cujos títulos são negociados.

 d) O Minerva, Jahrbuch der Gelehrten Welt, anuário do mundo científi-
co, foi fundado em 1892. Dedicado ao progresso das relações no mundo 
da ciência. Depois da guerra foi publicado o Index Generalis, dirigido por 
R. de Montessus de Ballore (Paris: Éditions Spes), que fornece informa-
ções sobre 1 100 universidades e escolas superiores, 315 observatórios, 
três mil bibliotecas, 775 institutos científicos, 250 laboratórios, 1 250 aca-
demias e sociedades científicas, 2 300 páginas, 60 mil nomes de intelec-
tuais notáveis (lista alfabética). Preço: 192,50 francos.

 e) Também existem os ‘Qui êtes-vous?’, anuários de contemporâneos, 
espécie de biografia documentária, o curriculum vitae, as funções e títulos 
atuais e as obras produzidas.

 Who’s who in America, Who’s who in Great Britain, Wer ist's, Wie is dat, 

Vem är det.

 Os anuários podem também ser catálogos de pessoas e instituições. 

Ex.: Botaniker Adressbuch, Index Biologorum, etc.

 f) Foram feitos anuários internacionais. Como o repertório interna-
cional de editoras, feito pelo congresso internacional de editores (lista de 
todas as editoras e livrarias: livros, música, artes).

 Foram  feitos  anuários  como  guias  práticos  para  correspondência, 
viagens e as relações em congressos internacionais, conferências e reu-
niões. Como o Annuaire du Bureau International d'Éducation (Genebra), o 
Annuaire de la Vie Internationale, publicados pela União das Associações 
Internacionais (Bruxelas). Os dados, portanto, são ao mesmo tempo na-
cionais e internacionais.

 g) O Deutsche Schule im Auslande apresenta em seu número de dezem-
bro de 1928 uma forma prática de anuário. Traz um resumo de todas as 

Paul Otletinformações úteis para estrangeiros que queiram passar uma temporada 
na Alemanha. Essas informações incluem: 1º a lista dos serviços que tra-
tam dessa questão; 2º bibliografia de obras para consultar.

 h) O Frankfurter Gelehrten Handbuch do dr. Borzmann diz respeito ex-

clusivamente a uma cidade: Frankfurt.

 i) O novo Instituto Internacional de Direito Público iniciou a publica-
ção, em 1929, cobrindo o ano anterior, de um anuário que contém as leis 
de direito público adotadas em diferentes países, inclusive da Europa e 
dos Estados Unidos.

 j) Na Alemanha existem anuários (Jahrbücher) para os diversos cam-
pos do direito. Apresentam a cada ano os resultados mais importantes 
obtidos nesse domínio, conforme se encontram em obras, revistas, juris-
prudência e na prática administrativa. O último rebento desses anuários 
é o Jahrbuch des Treuhandrechts (anuário do direito fiduciário) de J. Heins.
 k) Algumas publicações da Liga das Nações são obras magistrais do 
gênero anuário. Como o Anuaire Militaire 1928-1929 que contém em suas 
1 123 páginas informações abundantes sobre a organização militar de 60 
países, exceto as colônias. Todo ano as monografias são revistas e corri-
gidas com base nos documentos mais recentes. Na grande maioria dos 
casos,  graças  aos  documentos  periódicos  que  se  publicam  a  intervalos 
regulares, foi possível acompanhar e inserir no próprio ano informações 
a ele concernentes. Como em 1929, as informações até o começo mesmo 
do ano 1929 [sic]. Gráficos e quadros recapitulativos dão destaque às ca-
racterísticas principais da organização em diferentes anos e apresentam 
visões de conjunto sobre as diversas marinhas. 

 O anuário torna-se assim a forma de publicação-matriz de dados es-
senciais recolhidos pelos observatórios sociais pelos quais se completam 
cada vez mais as grandes organizações.

 l) Uma comissão especial de especialistas reunidos no Instituto In-
ternacional de Cooperação Intelectual elaborou um plano de publicação 
de uma série de anuários especializados (anuário de cientistas, anuário 
de literatos, anuário de artistas). Eles previram a repartição do trabalho 
entre  os  diferentes  países,  e  o  instituto  desempenharia  o  papel  de  um 
órgão  de  coleta  dos  dados  e  produção  da  obra.  Acima  desses  anuários 
especializados haveria uma publicação mais geral e sucinta: um ‘quem é 
quem internacional’, lista biobibliográfica das principais personalidades 
mundiais, para cuja execução o instituto recebeu importante subvenção 
privada.

241.333   DESIDERATOS. RECOMENDAÇÕES

 a) Os anuários são convenientes particularmente nos domínios onde 
as mudanças são tão rápidas que é importante ter atualizações periódicas. 
Deveriam abranger informações apresentadas em forma concentrada, fa-
cilmente consultáveis, sobre os seguintes pontos: 1º relação de estabele-
cimentos,  associações,  instituições  e  pessoas  concernentes  à  especiali-
dade, dados sobre as pessoas célebres; 2° cronologia (datas importantes, 
data da obra); 3º calendário geral e calendário de eventos futuros rela-
tivos  à  especialidade  (congressos,  reuniões  corporativas);  4º  legislação 
sobre a matéria (leis, decretos, etc.); 5º códigos de práticas; 6º quadros 
de unidades, tabelas, fórmulas; 7° terminologia: vocabulário internacio-
nal (francês, inglês, alemão) de termos empregados na especialidade; 8° 
tarifas; 9° patentes; 10° estatísticas; 11° bibliografia da especialidade: a) 

253

Tratado de Documentaçãoobras e artigos do ano; b) bibliografia fundamental, c) lista de periódicos; 
12° documentação: centros de documentação, grandes coleções existen-
tes, museus especializados (autônomos ou seções); 13° ensino: escolas e 
cursos; 14° comércio: fornecedores de setor; 15° endereços em geral; 16° 
anúncios classificados relativos à especialidade.

 b) Usando terminologia adequada seria preciso substituir o vocábulo 
‘anuário’ por ‘repertório’ quando a publicação não fosse anual. Falta em 
francês uma noção equivalente ao inglês directory.1

 c) Todos os registros deveriam ser redigidos pelos próprios interes-
sados, com o emprego de um formulário ou questionário. É a maneira 
de ser exato. Os melhores anuários guardam a composição tipográfica. 
A cada ano remetem aos interessados a prova tipográfica do registro que 
lhes diz respeito, solicitando que sejam feitas atualizações e correções.

 d) Seria preciso que houvesse em cada país uma central ou pelo menos 
uma organização geral de endereços. Os elementos dessa organização se-
riam: 1° os registros civis e fichários da população que são mantidos pelos 
municípios ou outras administrações; 2° os anuários gerais e especiais 
públicos (cadastros de endereços, diretórios, listas telefônicas, de caixas 
postais, etc.); 3° as agendas de endereços manuscritas feitas por institui-
ções especializadas; 4° as informações que os particulares fossem convi-
dados a fornecer.

241.334    ALMANAQUE. CALENDÁRIO 

 O almanaque contém, além do calendário, informações astronômicas 
e às vezes previsões do tempo. Às vezes são acrescentadas algumas infor-
mações especiais (almanaque do agricultor, das missões, do peregrino). 
Em  geral,  o  almanaque  é  uma  obra  popular.  Chega  até  ao  interior  das 
regiões rurais. Arroga-se amiúde a especialidade de fazer a previsão do 
tempo.2 

 A origem dos almanaques é muito antiga. Os gregos davam o nome de 
almanaque aos calendários egípcios. Registro ou catálogo que compreen-
de todos os dias do ano distribuídos por mês com dados astronômicos, 
notícias  e  datas  relativas  aos  atos  religiosos  e  civis,  principalmente  os 
santos e as festas.

 A sucessão dos fenômenos anuais e as divisões do ano se encontravam 
nos monumentos públicos muito antes de seu emprego em agendas por-
táteis.

 Todo ano em Pequim é impresso, nas gráficas oficiais, um almanaque 
com tiragem de oito milhões de exemplares que são imediatamente en-
viados a todas as províncias do Império Celestial. E o interesse de que 
se revestiam para os chineses, a confiança que tinham em seus ensina-
mentos e em suas previsões eram de tal ordem que esses oito milhões de 
exemplares eram todos vendidos até o último exemplar. 

 O calendário astronômico publicado como conteúdo nos almanaques 
e em muitos anuários mostra a sequência dos dias, semanas e meses, com 
os nomes de santos, festas, etc. 

 Com frequência é dado o nome de almanaque às publicações oficiais 

1 O Instituto Internacional de Bibliografia atendeu a um conjunto de desideratos documentários em 
seu Annuaire de la Belgique, Scientifique, Artistique et Littéraire (publication n° 71).
2  O célebre Sarragozano, almanaque espanhol, tiraria, segundo consta, 50 mil exemplares que anun-
ciavam para determinados dias tempo bom, e outros 50 mil que anunciavam tempo ruim. A média das 
avaliações dos leitores mantinha-se favorável ao talento divinatório do editor.

254

Paul Otletou oficiosas, anuais (almanaque real, almanaque de Gotha), relativas aos 
governos dos países, e o de anuários às coletâneas estatísticas dos Esta-
dos. Mas esses últimos anuários foram consideravelmente ampliados.1

241.335     ANUÁRIOS

a)  Os  ‘anuários’  (Jahrbücher,  yearbooks)  (como  Année  Philosophique, 
Année Psychologique, Année Sociologique,2 Année Électrique) são publicações 
que divulgam, com maior ou menor grau de completude, trabalhos reali-
zados no ano sobre uma dada ciência e publicados em línguas diferentes, 
que permitem que cada um conheça rapidamente os trabalhos de quem 
estuda os temas com que ele se ocupa e possa utilizá-los.

 b) Os anuários fazem parte também da bibliografia geral. Sobretudo 
quando se trata dos Jahrbücher alemães. Mas alguns anuários incluem tá-
buas cronológicas, de fatos, de contatos, etc. que os fazem ultrapassar o 
quadro bibliográfico. Por outro lado, existe muitas vezes entre os redato-
res a vontade de extrair das obras examinadas as ideias gerais, de marcar 
a direção e o movimento científico comparando diversas obras.

 c) Pode-se perguntar por que não se publicam regularmente relatórios 
periódicos sobre o estado de nossos conhecimentos, assim como todos os 
outros ramos da atividade privada ou pública (indústrias, administrações, 
etc.)? A British Association confiou a comissões especializadas a função 
de elaborar relatórios sobre os progressos científicos realizados em de-
terminada área. Isso permite que se possa acompanhar o movimento das 
ideias e dos fatos da ciência sem ter de ler a massa inteira da literatura do 
assunto. Para dividir o trabalho, essa leitura é feita por alguns para todos.
 A Chemical Society publica anualmente relatórios sobre os progressos 

realizados nos diferentes setores da química durante o ano.3

241.4   Coleções. Coletâneas de textos. Comentários

 As coleções, coletâneas e comentários encontram-se entre as grandes 

obras bibliográficas. Sua elaboração exige enorme volume de trabalho.

 Várias questões devem ser examinadas: a publicação de coleções de 
obras nas quais cada uma constitui uma individualidade; as coletâneas 
de textos que não são obras inteiras; a análise de textos e os princípios a 
serem seguidos na sua publicação; a reprodução de manuscritos, princi-
palmente pelos processos fotográficos; os comentários de obras.

241.41  Noção

 a)  Coletânea  é  o  nome  genérico  atribuído  a  um  conjunto,  uma  reu-
nião de leis, peças, escritos, obras em prosa e verso e também trechos 
de música, estampas, etc. As coletâneas abrangem, portanto, várias obras 
com características comuns ou que tratam de uma mesma questão. Por 
exemplo: coletânea de leis, coletânea de discursos, coletânea de peças de 
teatro. As grandes coleções de ordens religiosas (beneditinos e jesuítas: 

1  Exemplo: o Annuaire du Canada 1927–28 publicado pelo Bureau Fédéral de la Statistique, seção da 
Statistique Générale (um volume de 1 122 páginas) leva como subtítulo Répertoire statistique officiel des 
ressources de l’histoire, des institutions et de la situation économique et sociologique de la puissance. Procede, 
por transformações sucessivas, do Annuaire et Almanach publicados desde 1867.
2  O Année Sociologique, fundado por Durkheim (Paris: Alcan), retomou sua publicação com a colabo-
ração do Institut Français de Sociologie. Com 150 páginas de contribuições ele contém pelo menos 
400 páginas de bibliografia analítica onde não apenas são analisados livros, mas também onde os 
fatos são repartidos e organizados.
3  Exemplo de relatório: L’état actuel de la science. Rapport de M.E. Picard. Artigo de Adhémar na Revue 
de Philosophie, 1901 ou 1903.

255

Tratado de Documentaçãoos bolandistas), as dos legados papais, as dos historiadores. Exemplos: 
Collection des pères de l’Église, Collection des conciles, Collection des bollandis-
tes, Collection des mémoires de l’histoire de France, Recueils de traités.

 b) O objetivo das coletâneas e coleções é organizar e publicar, sem 
omissões ou erros, todos os documentos relativos a uma questão. A im-
possibilidade material de reunir certos documentos existentes justifica a 
existência de obras que reproduzem e analisam os conteúdos originais. 
Algumas reedições têm como alvo evitar as cansativas pesquisas nas pu-
blicações originais. Ex.: tabelas estatísticas retrospectivas publicadas pela 
estatística internacional de movimentos populacionais. 

 c) A coletânea corresponde a uma atividade bibliográfica fundamen-
tal que, por sua vez, relaciona-se com uma instituição intelectual funda-
mental. As coisas se agrupam e se reúnem de início na mente, apresen-
tando-se numa forma não material. Foi neste sentido que Cousin disse: 
“A história é uma coletânea de experiências nas quais pode-se estudar a 
lei do pensamento humano.” O agrupamento, a reunião de documentos 
considerados como unidades, como entidades documentárias distintas, 
pode ser feito de modo bem diferente, segundo o objetivo colimado, os 
princípios escolhidos e a base da ordenação.

 d)  As  gerações  desenvolveram  esforços  para  nos  legar  vastas  cole-
tâneas de textos nas condições em que agora as possuímos. As edições 
aperfeiçoam-se de forma incessante, tanto no texto quanto na forma de 
apresentação.

241.42  Espécies, tipos de coletâneas e coleções

 Existe uma grande quantidade de espécies de coletâneas e coleções.
 a)  História.  Para  estudar  os  documentos  de  uma  maneira  histórica, 
sentiu-se a necessidade de deles fazer edições críticas estabelecidas por 
meio  da  comparação  metódica  de  diferentes  manuscritos.  Compreen-
deu-se a vantagem de reuni-los em grandes coleções (principalmente as 
coleções alemãs para a Idade Média). Também foram reunidas inscrições 
em corpus. Foi preparado o catálogo dos manuscritos de autores antigos e 
iniciado o inventário de documentos inéditos de arquivos.

 Na área da história foram reimpressas peças isoladas e formados cor-
pus ou coletâneas de documentos que são os principais instrumentos e as 
principais iniciativas da erudição histórica antiga e moderna.

 A maioria dos documentos históricos está reunida em coletâneas que 
os tornaram de fácil acesso. Alguns exemplos: com o título de Monumenta 
germaniae foram feitas coletâneas de documentos relativos à história da 
Alemanha. O Recueil des ordonnances des rois de France é uma vasta coletâ-
nea in-fólio iniciada no reinado de Luís XIV e continuada depois.

 No início do século XVIII o estudioso Muratori reuniu as mais notá-
veis fontes da história medieval italiana. Para a época foi um esforço ma-
ravilhoso de saber e crítica e o corpus mais completo de textos históricos 
do século VI ao XVI para a Itália, uma suma indispensável de pesquisas. 
O comendador S. Lapi projetou e concluiu a nova edição — Rerum itali-
carum scriptores — que, depois de sua morte, foi finalizada por Carducci e 
Fiorini. A descoberta de manuscritos que Muratori não chegou a conhe-
cer e que acreditava estarem perdidos, a nova orientação dada à crítica 
histórica quanto ao estudo das fontes e a preparação de seus textos e os 
meios mais amplos e mais exatos de pesquisa e reprodução de que pode-
mos dispor com essa finalidade permitiram renovar a obra de Muratori.

256

Paul Otlet “Minha edição”, disse Lapi, “seguirá, em cada uma de suas partes, a 
ordem dada por Muratori à sua coletânea e dela reproduzirá, salvo algu-
mas exceções justificadas, todos os textos e respectivos prefácios. Cada 
página levará a indicação da página correspondente na edição de Murato-
ri. Minuciosos índices analíticos, fundidos em um índice geral no fim da 
obra, acompanharão cada um dos documentos. Cada volume conservará 
a numeração que recebeu na edição original, porém, sempre que for ne-
cessário, ele será dividido em partes, cada uma das quais formará um ou 
vários tomos, com numeração própria, de modo que, embora venham a 
ser publicados com intervalos e parceladamente, será fácil encontrar seu 
lugar no esquema da coletânea inteira. Uma numeração, que continuará 
a dos volumes que compõem a coletânea de Muratori, será atribuída aos 
volumes de aggiunte (suplementos) publicados por Tartini e por Mitta-
relli. Essa numeração se estenderá aos outros volumes que espero vir eu 
mesmo a acrescentar, abrangendo os textos que Muratori não pôde inse-
rir na coletânea, mesmo que tenham sido já editados ou estejam inéditos, 
no todo ou em parte.”

 A coletânea das crônicas belgas inéditas, publicadas por determinação 
do  governo  pela  Commission  Royale  d’Histoire,  já  abarca  125  volumes 
in-4°. Em toda parte dá-se continuidade à publicação de materiais de ar-
quivos e manuscritos, salvando-se da destruição e da inutilização uma ra-
zoável quantidade de peças que são os vestígios do passado. Esse trabalho 
é acompanhado de uma revisão comparada dos textos, a fim de conseguir 
chegar a versões mais exatas. A confecção dos índices e sumários desses 
documentos continua ao mesmo tempo.

 b) Literatura. Foram reunidas em coleções as obras literárias da Anti-
guidade e da Idade Média. Iniciativa semelhante foi iniciada para algumas 
obras modernas.

 Edições excelentes de certas obras ou de obras completas de autores 
antigos facilitam a todos o acesso a tesouros de outrora. Por ex., as Con-
ciones latinae (Falas latinas), o livro clássico dos retóricos no qual Henri 
Estienne, há três séculos, reuniu os melhores discursos, extraídos de Tito 
Lívio, Salústio, Tácito e Quinto Cúrcio; as Narrationes, coletânea de fatos 
históricos extraídos dos mesmos autores, para uso das classes do curso 
secundário.

 c)  Coleções  religiosas.  Patrologia.  Cânon.  Existem  vastas  coleções  de 
documentos religiosos. A Patrologia, de Migne, obra que reúne toda a li-
teratura da Igreja dos doze primeiros séculos. — As coleções canônicas 
da época de Gregório VII: essas coleções foram compostas com materiais 
fornecidos por imensas compilações empreendidas graças ao estímulo, 
ou pelo menos, com o consentimento do papa. Não foi de modo algum 
desprezível a contribuição das buscas realizadas no arquivo da Santa Sé e 
nas bibliotecas de igrejas e mosteiros para a renovação do direito canôni-
co. — As Regesta pontificum romanorum, de Philip Joffé, continuadas por 
Potthast, abrangem 19 pontificados e resumem mais de 26 mil cartas.

 A Amplissima collectio conciliorum (Mansi) [Conciliorum omnium catho-
licae Ecclesiae collectio amplissima]. Terá 50 volumes com tiragem de 350 
exemplares. Conta com 279 assinantes. Para os anos até 1720, trata-se de 
reproduções e fac-símiles das obras de Mansi, Coleti e do suplemento de 
Mansi para a obra de Coleti. A partir de 1720 foram feitas continuações 
tipográficas para Marin e Petit. A obra tem como finalidade centralizar 
em uma única coleção todos os documentos relativos aos concílios.

257

Tratado de Documentação As Anedocta maredsolana publicadas por dom Germain Morin, mon-
ge beneditino da abadia de Maredsous, constituem coletâneas de textos 
relativos  à  antiga  literatura  cristã.  Na  maioria  inéditos,  são  publicados 
acompanhados de notas críticas.

 d) Coletâneas jurídicas. As coletâneas jurídicas figuram entre as maio-
res coleções. Abarcam a legislação e a jurisprudência ou decisões de cor-
tes e tribunais. Serão vistas juntos com a documentação, e o direito será 
incluído nesse grupo. 

O Recueil des traitées publicado pela Liga das Nações em virtude do 
artigo 18 do Pacto, abrangia, no final de 1932, 125 volumes com quatro ín-
dices gerais, tendo publicado mais de três mil tratados ou compromissos 
internacionais. As coletâneas publicam informações úteis sobre a pror-
rogação de compromissos, as modificações que possam ter sofrido, ade-
sões, retificações e denúncias de que tenham sido objeto. Esses anexos 
refletem, portanto, a situação exata das relações entre os Estados.

 e) Livros diplomáticos. Aos livros diplomáticos foram atribuídas deno-
minações baseadas nas cores. Assim, o livro vermelho (Espanha), verde 
(Itália), branco (Inglaterra, assuntos exteriores), azul (Inglaterra, assun-
tos internos, blue book).

 f) Coletâneas de documentos científicos. Todas as ciências possuem do-
cumentos que marcaram época e que se tornaram clássicos. Eles foram 
objeto de coleções publicadas. Ex.: Classical documents of the theory of evo-
lution. Les maîtres de la pensée scientifique, coleção de artigos e obras pu-
blicados sob os cuidados de Maurice Solovine e que deverá abranger as 
contribuições mais importantes de todas as épocas e de todos os países.
 A Bibliothèque égyptologique (Paris: Leroux, 1879-98), fundada pelo 
sr. Maspero. O autor anunciava a intenção de reeditar em uma coleção, de 
formato e preço acessíveis, as obras dos egiptólogos franceses dispersas 
em diversas compilações e que até então não havia sido possível reunir. 
Extraí-las dessas coletâneas, agrupando-as e assim formando um instru-
mento de trabalho, um monumento.

 O serviço de antiguidades egípcias, que a França estabeleceu no Egito, 
prepara um catálogo geral das antiguidades egípcias onde serão encontra-
dos reunidos todos os documentos relativos ao Egito. Esse serviço soli-
citou colaboração, por via diplomática, através do ministério de assuntos 
exteriores, aos governos estrangeiros.

 g) Coleções gerais. Com a denominação de ‘biblioteca’ ou nomes simi-
lares, são publicadas obras em série. Em algumas coleções cada volume 
é independente mas o conjunto forma uma unidade. Ex.: L’Évolution de 
l’Humanité: toutes les histoires fondues en une seule. Paris, La Renais-
sance  du  Livre.  —  Bibliothèque  Utile  (Alcan);  Bibliothèque  Populaire; 
Bibliothèque  des  Actualités  Industrielles;  Bibliothèque  de  Philosophie 
Scientifique; Bibliothek der Allgemeinen und Praktischen Wissenchaften; 
Webers Illustrierte Catechismus.

 Os  Meyers  Volksbücher  formam  uma  coleção  de  obras  populares  ao 
preço unitário de dez pfennigs. Seu número passa de dois mil volumes. 
A Universal Bibliothek de Reklam, por 20 pfennigs. Nelson’s Six-Pence 
Classics. All unabridged.1

 h) Não confundir as obras editadas com a intenção de formar coleções 
e as coletâneas factícias constituídas ad libitum nas bibliotecas públicas e 

1  Pellisson, M. -- 1906, Collections de livres à l’usage du peuple. Bulletin de Bibliothèques Populaires, 
avril 1906. Breve histórico das coleções até então publicadas.

258

Paul Otletparticulares por meio da encadernação em um único tomo de várias obras 
diferentes. (Ver encadernação.)

 i) Dá-se muitas vezes o nome de coletânea a publicações periódicas 
que podem ser tanto de periodicidade invariável quanto simplesmente 
ininterrupta, aparecendo quando oportunas e com numeração sequen-
cial. Ex.: as publicações em fascículos de certas repartições de estatísti-
ca. Outro ex.: Annales du Musée du Congo, divididos em séries, cada uma 
das quais compreende um número indeterminado de tomos, cada tomo 
abrangendo um certo número de fascículos.

 Foram criadas séries de monografias com títulos genéricos. Ex.: Histo-

rische Studien (E. Ebering), Literarische Forschungen (E. Felber).

 j) Entre as coleções podemos colocar as obras completas de um autor.

  Publicação de textos

241.43 
241.431   NOÇÃO

 Um dos trabalhos mais importantes consiste em remontar à fonte, aos 
documentos originais. As ideias dos estudiosos que viveram em tempos 
antigos estão dispersas nas obras de citadores. Muitos dos sábios da Ida-
de Média têm uma parte de suas obras espalhada nas obras dedicadas a 
comentários.  Uma  grande  quantidade,  portanto,  de  livros  antigos  só  é 
conhecida por meio de fragmentos, de traduções ou citações.

 Os fundadores de grandes doutrinas (por ex., Zenon e Crisipo) so-
mente chegaram ao nosso conhecimento por intermédio de textos data-
dos de muitos séculos depois e que não representam suas ideias em sua 
integridade. Desde cedo os discípulos ou os comentadores destruíram a 
unidade do sistema; eliminaram trechos que, com base em seus próprios 
princípios e as necessidades de sua época, lhes pareciam mais áridos e 
dentre estes ainda fizeram suas escolhas.

 Recorre-se aos textos quando é preciso justificar fatos, com rapidez 
e segurança, ou para oferecer um exemplo cômodo ou convincente das 
ideias.

 É preciso não confundir a matéria-prima com o produto fabricado, ou 
seja, as fontes históricas com as narrativas feitas com base nessas fontes; 
entre os testemunhos e a transformação desses testemunhos, isto é, as 
fontes e a capacidade de decifrá-las. É preciso, portanto, que haja textos, 
e textos exatos. Nada de textos mutilados, truncados ou reproduzidos de 
forma inexata.

 A correção dos textos é matéria importante. Como atribuir a um autor 
um texto se essa atribuição aceita palavras que não são devidas a ele ou 
suprime as que lhe são devidas. Gui Patin (1602–1672) afirmou que havia 
contado numa primeira vez mais de seis mil erros, e, depois, mais de oito 
mil, no Plutarco, de Amyot. 

 O texto representa as próprias palavras do autor em oposição às notas, 
glosas, comentários. A restituição de textos alterados pertence especial-
mente à filologia e à crítica, ciências cultivadas desde a Antiguidade, mas 
que adquiriram em nossos dias grandes avanços, graças principalmente 
aos progressos da linguística e da história. Não seria ocioso recomendar 
que se recorra ao estudo inteligente dos textos. “É esse o caminho mais 
curto, o mais seguro e o mais agradável para qualquer tipo de erudição”, 
afirmou La Bruyère.

 O Congresso Internacional de Editores, de Berna, 1905, aprovou uma moção sobre as bibliotecas 

profissionais (advogados, médicos, arquitetos).

259

Tratado de Documentação241.432     REGRAS PARA A PUBLICAÇÃO DE TEXTOS

 A publicação de textos fez surgir regras e recomendações diversas das 
quais apresentamos as principais. Pouco a pouco vão se destacando das 
melhores práticas, sendo codificadas.1

 a) Publicar os textos integrais, o que é diferente de uma seleção de 
trechos ou de uma coleção denominada ‘obras-primas’ ou ‘grandes clás-
sicos’.

 b) Publicar todas as obras da literatura de uma certa língua ou de um 

certo país e de uma certa época. 

 c) Estabelecer os textos com base nos métodos que presidem os traba-

lhos filológicos e com aparato crítico apropriado.

 d) Apresentar as obras tal como foram mostradas a seus contemporâ-
neos e conforme a última vontade do autor. Reproduzir o texto da última 
edição e na ortografia da época. 

 e) Fazer com que a obra seja acompanhada de: 1° prefácio introdutório 
de boa extensão e que seja de leitura atraente; 2° aparato crítico; 3° notas; 
4° glossário de termos; 5° variantes; 6° informações bibliográficas.

 f) As edições críticas devem ser estabelecidas em função direta da tra-
dição manuscrita e não com base em uma edição anterior. O texto deve 
apoiar-se na totalidade dos manuscritos que possuam alguma autoridade 
e não em um manuscrito arbitrariamente pinçado dos outros, mesmo que 
seja o melhor.

 Os textos das edições críticas são publicados incluindo as variantes de 
diferentes impressões e, se for o caso, as diversas redações de manuscri-
tos. Muitas vezes as edições são acompanhadas da indicação das fontes e 
de um comentário histórico e filológico.

 g) O aparato crítico mostra todos os lugares em relação aos quais existe 
a suspeita de erro de composição, seja devido ao autor ou por sua ne-
gligência. Ele aponta qualquer contradição, qualquer inverossimilhança 
de fatos, qualquer anacronismo, qualquer passagem obscura ou ambígua, 
qualquer incorreção gramatical, qualquer anomalia métrica ou prosódica, 
qualquer ‘pluripartição’ orientada, qualquer falta de proporção, de sime-
tria.

 h) Numeração, chamadas numéricas, paginação, numeração de linhas. 
Nas edições críticas de obras em versos, numeram-se os versos de cinco 
em cinco, de quatro em quatro, de três em três, ou com base na análise 
das estrofes e outras unidades maiores. Se o texto for em prosa, no inte-
rior de uma divisão preexistente, livro, capítulo ou parágrafo, foi proposta 
a divisão em frases e incisos. As frases que formem um sentido completo 
são numeradas com expoentes prepostos: 5 sed..., 6 tamen. No interior das 
frases,  incisos  de  sentido  completo  podem  ser  diferençados  por  letras 
como expoentes: “Sed... anunc antem... bnon modo ne... csed etiam...” Seme-
lhante divisão dispensa a numeração das linhas que aumenta os custos 
de composição. Permite, além disso, incluir no aparato chamadas defini-
tivas, o que diminui o trabalho, as possibilidades de erro e os custos de 
revisão de provas. Esse sistema possibilitaria no futuro chamadas exatas, 
independentemente de qualquer paginação e numeração de linhas.

1  Princípios para a edição da coleção das universidades da França. Princípios da Société des Textes 
Français Modernes. – Havet, Louis. Règles pour éditions critiques. Règles et recommandations générales 
par l’établissement des éditions Guillaume Budé. Établis à l’usage des collaborateurs de l’association Guil-
laume Budé.

260

Paul Otlet i) A disposição. Quando uma tradução é acompanhada do texto original 
para facilitar sua compreensão dela constituindo uma espécie de comen-
tário contínuo, cada página da tradução receberá o mesmo número da 
página do texto a que corresponde. Os parágrafos da tradução serão os 
mesmos parágrafos do texto original. Os números dos capítulos e de ou-
tras divisões importantes do texto serão repetidos na tradução.

j) Multiplicar as alíneas (abrir parágrafo) em cada capítulo, em cada 
parágrafo, em cada grande unidade de conteúdo, a intervalos de 10 a 20 
versos,  a  cada  trecho  de  texto  que  termine  com  uma  frase  de  sentido 
completo e quando a totalidade do texto formar uma espécie de unidade 
lógica. Isso facilita a consulta e evita durante a impressão um número 
excessivo de recorridos de linhas quando da emenda de erros.

 k) Entre duas chamadas numéricas, o aparato crítico se decompõe em 
unidades críticas separadas por traços duplos verticais: || A cada unidade 
crítica corresponderá um trecho de texto nitidamente definido, de modo 
que seus limites coincidam em todas as fontes indicadas. Ex.: 

|| erat alius Prisc: erat B. Non, alius erat DE ||  *
 l) Títulos correntes. Os livros, cantos, capítulos, parágrafos, atos e ce-
nas  contidos  em  cada  página  serão  anunciados  por  meio  de  um  título 
corrente.

 m) Chamadas e índice. Não há nada mais cansativo do que consultar 
uma série de chamadas do tipo comum. I, II, 3; III, 4, 5; II, V, 13; XIV, VII, 
22; 25. Isso se deve a que as diversas chamadas não têm a mesma forma e 
também porque é preciso prestar atenção à natureza dos sinais de pon-
tuação que representam as abreviações. Será mais vantajoso, pelo menos 
nos índices, empregar algarismos arábicos separados por vírgulas, escre-
vendo cada chamada sem se preocupar com as outras e de forma integral: 
1, 2, 3; 1, 3, 4; 1, 3, 5; 2, 5, 13; 14, 7, 22; 17, 7, 25. Apesar de repetir números de 
divisões superiores, esse sistema poupa um pouco de espaço, ao mesmo 
tempo que relaxa o olho e a mente.

 n) Às vezes, na publicação de textos, depois de estudos e compara-
ções das fontes: 1° conservam-se certas imperfeições, mas, ao invés de 
conservá-las no interior de um texto que deve servir aos estudos, elas 
são  deslocadas  para  notas;  2°  conservam-se  os  títulos  tradicionais  dos 
artigos indispensáveis aos leitores, mas que não se encontram no manus-
crito reproduzido; 3° para tornar o texto mais utilizável, ele é transcrito 
segundo a ortografia moderna (latim ou línguas vivas); 4° estabelecem-se 
as referências exatas citadas no texto quando elas não se apresentarem 
dessa forma.

* Significa que os dois primeiros elementos
(erat alius) assim aparecem na fonte Prisc. (o 
gramático latino Prisciano); que erat é como 
aparece no manuscrito B; e Non, alius erat é 
como está nos manuscritos D e E. (Com
agradecimento ao professor Lucas Dezotti.) 
[n.e.b.] 

241.433    TIPOS DE PUBLICAÇÃO DE COLETÂNEAS

 a) Para explicar Aristóteles, Alberto Magno empreende uma extensa 
paráfrase, que segue o plano geral das obras e onde o texto das versões la-
tinas é totalmente absorvido. Paráfrase recheada de interpolações, ador-
nada de observações pessoais, incorporando uma multidão de materiais 
emprestados de comentadores árabes e judeus e que se inspira na preo-
cupação de iniciar os profanos em um imenso tesouro do saber. Inter-
mináveis digressões sobre diversos assuntos entrecortam a marcha das 
ideias; praeter hoc digressiones facilmus é uma fórmula favorita. Elas dão a 
impressão de que o autor almejava ali registrar uma erudição inesgotável.1

1    Maurice  Dewulf.  Le  milieu  intellectuel  d’Albert  le  Grand.  Rev.  Catholique  des  Idées  et  des  Faits, 
1933.01.27.

261

Tratado de Documentação b) Uma edição recente da Suma teológica, de santo Tomás, de A.D. Ser-
tillanges O.P. (Tournai, Desclée 1925) apresenta cada página dividida ao 
meio, com o texto latino na metade superior e a tradução francesa na 
metade inferior. O artigo como no texto é cercado por suas objeções e 
suas respostas. No pé das páginas suas notas muito breves e pouco nu-
merosas, para não tornar pesado o texto, são acrescentadas sempre que é 
preciso elucidar um ponto obscuro ou uma dificuldade textual. Cada vo-
lume é acompanhado de: 1° um apêndice que apresenta notas explicativas 
relativas ao próprio texto do tratado e às ideias gerais de santo Tomás e 
concordantes com as notas expostas alhures; 2° um apêndice que contém 
informações técnicas de ordem mais geral relativas à doutrina exposta no 
tratado: aspectos diversos sob os quais essa doutrina pode ser estudada; 
3° índice analítico de assuntos.

 c) Uma nova coleção intitulada Documentation Internationale acaba 
de aparecer. O primeiro volume é consagrado a Contantinopla e seus es-
treitos. “Não de modo sumário”, diz o sr. de Lapradelle, “não com alguns 
esboços, mas in extenso a íntegra das peças que o governo soviético ex-
traiu dos arquivos russos. Não se poderia tratar aqui, seguindo as estritas 
regras do método documentário, senão de uma tradução integral, sem 
qualquer omissão; qualquer corte parece com efeito sempre mais ou me-
nos subjetivo. O único método verdadeiramente científico, que traz em si 
mesmo, até na aparência, a característica e a prova de sua objetividade, é 
a publicação integral...”

 O dr. Mardrus, comparando e coligindo as inúmeras variantes da his-
tória da rainha de Sabá, produziu um texto árabe do qual publicou a tra-
dução.1

241.44    Comentários de textos

 A  edição  de  textos  não  prescinde  de  comentários  que  ultrapassem 
amiúde o mero estabelecimento do escrito original para penetrar no pen-
samento dos autores. Há imensos comentários da Bíblia, do Corão, do 
Talmude, das Sentenças de Lombardo, e modernamente dos códigos jurí-
dicos, incluindo, mais recentemente os tratados internacionais.

 Os comentários acrescentam-lhes versões ou reproduzem as versões 
de autores indicando suas fontes. Há dois casos (por ex., comentários de 
Dante), onde as notas somente foram limitadas pela necessidade de dei-
xar em cada página espaço suficiente para o texto.

 Durante séculos a cultura consistiu em discutir textos ao invés de es-

tudar as realidades por meio da observação ou de experiências!

241.5   

 Catálogos

1. Noções
 a) O catálogo constitui uma espécie de obra bem característica. É tam-
bém uma forma elementar de exposição, quer aplicada à escala de uma 
obra inteira, querse situe entre os elementos de uma obra complexa.

 b) O catálogo foi definido como: lista, rol de pessoas ou coisas orde-
nadas segundo certo critério. O catálogo fornece as características das 
coisas tais como elas resultam de seu exame e análise. O catálogo é o ‘do-
cumento’ no qual se registram as coisas. Os catálogos são os inventários 
(levantamentos), os guias das pesquisas, as chaves das coleções.

1  Fasquelle, Paris, 1917.

262

Paul Otlet c) Há termos sinônimos ou equivalentes empregados com sentidos 
que o uso privilegiou, devido sobretudo ao objetivo proposto. O catálogo 
é uma lista lógica, elaborada com cuidado, com método, segundo uma 
ordem que sirva para dar a conhecer a importância do conjunto e muitas 
vezes com detalhes específicos sobre cada objeto.

 O cadastro [dénombrement] visa sobretudo a dar a conhecer principal-
mente coisas ou pessoas. O estado [état] visa a dar a conhecer a situação 
exata das coisas, a fim de que a reflexão possa em seguida, se necessário, 
vir a modificá-las, aperfeiçoá-las, compará-las com outras coisas da mes-
ma natureza. O inventário [inventaire] é a lista de objetos, principalmente 
para fins jurídicos ou econômicos (lista de bens feita após a morte de 
alguém, do estoque de uma loja ou de uma fábrica, de um museu), e cuja 
finalidade é dar a conhecer o valor total desses objetos ou permitir sua 
verificação [récolement]. A lista é pura e simplesmente uma série de nomes 
apropriados para designar cada um dos objetos que se precisa conhecer, 
acompanhada  eventualmente  de  alguns  pormenores  úteis.  O  repertório 
[répertoire] informa sobre os objetos em uma ordem apropriada para se 
recuperar cada um deles em caso de necessidade; não é simplesmente, 
como o inventário, a lista de coisas encontradas, pois é principalmente a 
lista de coisas a serem encontradas, a serem buscadas. (Reperire = reen-
contrar.)

 d) O catálogo encontra-se entre as obras mais úteis. Trata-se de um 
instrumento indispensável para os pesquisadores e os estudantes. É tam-
bém a base das aquisições científicas, a forma fundamental que assume 
o inventário da natureza dos conhecimentos humanos, das obras e das 
riquezas criadas.

 e) Entre as diversas espécies de catálogos, os que dizem respeito aos 
livros ocupam um lugar notável; são os catálogos de editoras, de livrarias, 
de bibliotecas e principalmente as bibliografias. Delas trataremos em se-
ções posteriores.

 f) Além da documentação propriamente dita e dos catálogos aos quais 
ela dá origem, existem os catálogos de objetos, de seres, de fenômenos e 
de pessoas.

 g) Um imenso esforço (catalografia) é realizado, com maior ou me-
nor divisão do trabalho, e continuidade, mas que se persegue incansavel-
mente ao longo do tempo. Podemos imaginar o momento em que esses 
elementos poderão estar concentrados e assim constituírem um único 
conjunto homogêneo e orgânico, um catálogo universal do qual o Reper-
tório Bibliográfico Universal seria apenas a parte dedicada aos livros e aos 
documentos. Isso seria de valor inestimável para a ciência, os estudos e as 
aplicações técnicas e sociais.

2. Características

 a) Cooperação e continuidade. Os catálogos são por excelência obras 
coletivas e contínuas e que visam à totalidade. Vão se completando, se 
suplementando e melhorando sem parar, de obra em obra, de edição em 
edição; o trabalho dos pioneiros incorpora-se ao dos seguidores. Com o 
aumento do número dos objetos a catalogar ou com sua mudança de po-
sição ou de sua situação é preciso haver continuidade no trabalho.

 b) Progressos realizados. Por causa de suas características, a obra ca-
talográfica aperfeiçoou-se em várias direções: 1° regras precisas e con-
vencionais para a redação dos registros; 2° organização do trabalho, re-

263

Tratado de Documentaçãopartição das tarefas e centralização do trabalho executado; 3° recurso à 
fotografia  como  observador,  testemunha  objetiva;  4°  sistema  de  fichas 
que facilita as intercalações e, por conseguinte, a cooperação e a conti-
nuidade.

 c) Os catálogos de objetos de coleções são amiúde contribuições de 
primeira categoria para o estudo da matéria. Isso acontece se os autores 
se preocuparem em analisar minuciosamente os objetos catalogados, a 
descrevê-los de modo que correspondam suas descrições a verdadeiras 
‘diagnoses’, se, além disso, tiverem o cuidado de, depois da análise, re-
sumir as considerações de síntese em alguma introdução ou conclusão, 
enfim, se acrescentarem uma bibliografia ou referências às coleções simi-
lares. (Ex., o catálogo monumental de instrumentos de música chineses 
no Musée des Instruments de Musique de Bruxelas, de Victor Mahillon.
 d) As descrições catalogadas permitem organizar catálogos de cole-
ções determinadas de espécimes ou duplicatas como simples inventários 
que remetem, no caso de necessidade de informações completas, para os 
números das descrições feitas uma única vez.

3. Espécies de catálogos

 Os catálogos são de diversas espécies:
1° Quanto ao objeto ao qual se referem: a) catálogos de coisas: mate-
riais, seres naturais, fenômenos, fatos e acontecimentos; b) catálogo de 
documentos ensejados pelas coisas.

2° Quanto à extensão do campo abrangido: a) catálogo de existência 
(a universalidade de coisas ou de documentos similares); b) catálogo de 
um conjunto, de um depósito ou de uma dada coleção.

3° Quanto à forma material: a) catálogo em forma de classificador; b) 

catálogo em forma de fichas.

 4° Quanto à ordenação: as diversas bases da classificação, assunto, lu-
gar, tempo, forma, língua, etc., expressas pelos diversos tipos de notação, 
palavras arrumadas em ordem alfabética, números, símbolos numéricos 
ou alfabéticos.

4. Tipos de catálogos

 a) Catálogos de estrelas. Os catálogos de estrelas são tabelas que con-
têm, para um lugar e uma época determinados, a lista das estrelas fixas vi-
síveis, com indicação, sobre cada uma, de seus elementos astronômicos, a 
saber: longitude e latitude celestes ou ascensão e declinação. Existe uma 
longa tradição de catálogos de estrelas desde Hiparco (1 022 estrelas), 
Ptolomeu, Albategni, Ulugh Beg, Tycho Brahe, Kepler, Hevelius (1 654 es-
trelas), Flamsteed (2 910 estrelas), Lacaille. Por volta de 1860, graças aos 
trabalhos de Lemonnier, Mayer, Bradley, Maskelyne, von Zach, Delambre, 
Piazzi, Bessel e outros, os observatórios possuíam catálogos que relacio-
navam mais de cem mil estrelas dos dois hemisférios, até a 12ª grandeza, 
e logo pelos catálogos de nebulosas organizados por W. Herschel, Mes-
sier,  etc.  (quatro  mil).  O  conhecimento  acumulado  produz  a  cada  ano 
um catálogo das posições de certo número de estrelas notáveis com as 
variações das ascensões retas e da longitude para todos os dez dias.

 Atualmente  os  catálogos  visuais  de  estrelas  apresentam  as  coorde-
nadas equatoriais de 300 mil desses astros. O catálogo fotográfico com-
preende quase dois milhões de estrelas. Obra colossal, cuja iniciativa, as-
sumida pelos franceses, remonta a 1884. Imenso inventário celeste que 

264

Paul Otlettransmitirá aos astrônomos do futuro o estado do céu em nossa época.

 b) Flora e fauna. As obras que descrevem floras e faunas e os manuais 
de história natural são, em certo sentido, catálogos ou prolongamentos 
deles. Apresentam uma descrição completa das plantas e dos animais, de 
todos ou de algumas espécies, de um país ou de uma região, de uma lo-
calidade, de suas propriedades úteis. São frequentemente acompanhadas 
de mapas botânicos ou zoológicos, etimologia dos nomes, quadros analí-
ticos para localização dos nomes de famílias e gêneros, quadro sinóptico 
de famílias, índice alfabético de famílias, gêneros, espécies e sinônimos. 
São acompanhadas de figuras.

 Uma sociedade da Alemanha está planejando a publicação da introdu-

ção ao reino animal.

 Das Tierreich é o título de uma grande obra de resumos de zoologia 

publicada pela sociedade de zoologia da Alemanha.

 c) Catálogos comerciais. O catálogo é uma lista e uma descrição de 
produtos, uma apresentação ao público das qualidades comerciais desses 
produtos. É um caixeiro viajante silencioso. O catálogo é uma publicação 
destinada à realização de negócios. Em seu catálogo o fabricante descreve 
as vantagens e os pormenores de suas mercadorias, as facilidades de que 
dispõe para fabricar produtos uniformes e de boa qualidade. Ele descreve 
os processos de fabricação e a perfeição do acabamento. Esforça-se, de 
todas as formas a seu alcance, para convencer o leitor de que as merca-
dorias que fabrica ou vende são justamente aquelas que mais lhe convêm, 
excluídas as outras.

 Os  catálogos  comerciais  adquiriram  grande  importância.  As  descri-
ções apresentam especificações. Os objetos são numerados: às vezes con-
têm também as palavras de um código convencional. Recebem cuidados 
especiais: apresentação estética, ilustrações abundantes, redação técnica, 
precisão e informação científica. Os preços, variáveis, são amiúde infor-
mados numa lista diferente do catálogo.

 d) Catálogos-guia. Uma forma nova de catálogo está a se multiplicar. 
Quando o trabalho de inventariar ou publicar todas as coleções supera 
os recursos financeiros ou de mão de obra, faz-se um guia das coleções, o 
qual fornece informações ao mesmo tempo sobre a instituição, sua orga-
nização, seus diversos fundos e suas obras importantes.

241.6   Tabelas e quadros
1. Noções gerais

 a) Está em curso a constituição de toda uma técnica de elaboração 
de tabelas e quadros (tabulação). O texto em linhas contínuas e parágra-
fos se desdobra em uma tabulação, com o texto em colunas e células. O 
objetivo do quadro é melhor ordenar os dados segundo suas afinidades, 
dar-lhes uma ordem sequencial, diretamente visível, destacá-los, eliminar 
lacunas e repetições, facilitar a comparação, realçar as relações entre os 
diversos dados.

 A tabela consiste, portanto, em uma redução das matérias apresenta-
das metodicamente de modo que se possa ver o conjunto em um relance.1 
Muitas vezes são simples resumos e se ligam aos pontos principais.

 b) Quando se trata de dados que formam conjuntos, coleções de fatos, 
tem-se uma vantagem: 1° padronizar a redação; 2° dispor os dados em 

1  Tabela deriva do latim tabula, prancha, tábua, pedaço plano de metal ou pedra que serve para escre-
ver ou gravar, donde, escrito, lista, registro e, enfim, pintura em painel de madeira, quadro.

265

Tratado de Documentaçãoquadros com colunas dedicadas a cada um dos elementos a serem regis-
trados. Pode-se assim consultá-los conforme as diferentes entradas, além 
de se conseguir uma uniformidade que melhora a facilidade de consulta.
 c)  Nas  tipografias  entende-se  sob  a  denominação  genérica  de  ‘qua-
dros’ todos os trabalhos com colunas, fios e colchetes, como estatísticas, 
registros, inventários, tarifas, preços correntes, faturas, etc. O quadro é a 
página enquadrada e dividida em compartimentos separados por fios.

 d) Em sentido figurado um quadro é uma exposição panorâmica so-
bre o estado de uma coisa ou de uma questão. Com tal sentido o mes-
mo  nome  é  atribuído a  certos  documentos.  Por  exemplo,  considera-se 
conveniente que seja produzido, de tempos em tempos, um quadro dos 
progressos da ciência em todos os campos. (Balanço das ciências.)

 e) Há grande número de categorias ou espécies diferentes de tabelas. 

Aqui serão vistas apenas as principais.

2. Quadros sinópticos

 Os quadros sinópticos têm a finalidade de permitir que se abarque em 
um relance as diversas partes de um todo, e proporcionar uma espécie de 
visão de conjunto. Esses quadros servem tanto para ressaltar com clare-
za uma classificação, quanto para facilitar as comparações entre objetos, 
épocas e países diferentes.

 Existem, então, duas espécies de quadros sinópticos: 1° aqueles que 
têm como finalidade mostrar um encadeamento científico (ex. quadros 
de métodos de Jussieu em botânica); 2° os que têm por finalidade lem-
brar os fatos comparados.

 O quadro sinóptico colocado no final de uma obra, de um capítulo ou 

de uma lição, 1° fixa o conhecimento; 2° facilita a recapitulação.

 Os quadros facilitam a compreensão e a memória: falam aos olhos. 
Assim, por ex., em gramática temos o quadro das declinações, o quadro 
dos verbos, etc. Spencer criou vários quadros sinópticos de documentos 
da sociologia antes de redigir seus princípios.1

 Condorcet falava de quadros sinópticos por meio dos quais os alunos 

poderiam percorrer uma verdadeira enciclopédia.

3. Tabelas estatísticas

 A tabela estatística é toda uma arte. Uma arte que se desenvolveu pa-
ralelamente à ciência estatística e sob o império dos grandes trabalhos 
realizados  pelo  Instituto  Internacional  de  Estatística,  visando  a  tornar 
precisos, comparáveis e extensíveis os dados numéricos.

 Um quadro estatístico é um agrupamento de dados segundo uma cer-
ta ordem muito expressiva, onde as relações respectivas dos dados são in-
dicadas pelo lugar ocupado do mesmo modo que pelo cabeçalho: quadro 
dos principais valores em caixa dos bancos, etc.

1   Spencer, Herbert. Descriptive sociology or groups of sociological facts. (Em francês por James Collier. 
Paris: Alcan, 1 v. in-fólio.)
    H. Spencer realizou, com a ajuda de três colaboradores, o inventário ordenado dos fatos em que 
deve basear-se toda a sociologia. Esses fatos permitiram a elaboração de diversas tabelas históricas 
sinópticas, em colunas, com base nos diferentes fatos, e em extratos textuais de obras ordenadas 
segundo o tema social tratado. A obra deveria estender-se às sociedades não civilizadas, às socieda-
des civilizadas que entraram em decadência e às sociedade civilizadas ainda florescentes. De todo o 
trabalho concluído somente pôde ser publicado um primeiro volume, pois Spencer investira 4 425 
libras e só recuperou com as vendas 1 054 libras.

266

Paul Otlet4. Tabelas cronológicas

 Esse gênero de tabelas dispõe as matérias em ordem de data. Em his-
tória, são inúmeras. Por ex., Table chronologique des chartes et diplômes im-
primés concernant l’histoire de la Belgique (Bruxelles, 1866–1892, 8 v. in-4°) 
por A. Wauters, sob os auspícios da Académie de Bruxelles.

5. Tabelas genealógicas

 Essas tabelas têm por finalidade mostrar claramente os vínculos de 
parentesco, descendência e união existentes entre os membros de uma 
família  humana.  São  de  grande  importância  nas  dinastias,  nas  famílias 
principescas, nas famílias nobres (ver armas e brasões) e, por causa de 
heranças, em todas as famílias em geral.

6. Tabelas diversas nas ciências matemáticas, físicas e naturais

 Em ciência, denomina-se tabela um quadro em que se encerram os 
resultados numéricos de cálculos efetuados diretamente e, também, de 
experiências. Trata-se, então, de séries de números ou observações que 
se inscrevem em uma ordem metódica para facilitar as pesquisas.

1° Em matemática as tabelas têm como objeto evitar ao operador cál-
culos longos e fastidiosos ao fornecer os resultados calculados nas hipó-
teses tão próximas quanto possível umas das outras. Esse é o objeto das 
tabelas de multiplicação, de logaritmos, de senos e tangentes, de função 
elíptica e a tábua de Pitágoras ou tabela de multiplicação que fornece to-
dos os produtos de dez por números simples multiplicados dois a dois. É 
o tipo mais antigo, o tipo clássico de tabela numérica.

 2° Em astronomia, as tabelas têm origem em cálculos baseados tanto 
em leis empíricas resultantes da observação, quanto em leis matemáticas 
da mecânica celeste. Essas tabelas, submetidas a verificações diárias, ser-
vem para orientar os práticos (por ex., os navegantes).

3° Em física e em química as tabelas têm a experiência como única 
origem. As leis de fenômenos sendo desconhecidas, elas são substituídas 
por um quadro dos valores correspondentes, das causas atuantes e dos 
efeitos produzidos.1

4° Qualquer que seja a natureza do fenômeno reduzido em forma de 
tabela,  esta  terá  entrada  simples  ou  dupla,  conforme  o  resultado  ou  o 
efeito dependa de uma única causa ou dado ou de duas causas ou dados.
 a) Uma tabela de entrada simples contém somente duas colunas onde 
uma delas contém o valor da causa e a outra o do efeito. As células de 
ambas as colunas se correspondem conforme uma regra estabelecida que, 
naturalmente, tem por base comum a justaposição. As tábuas de logarit-
mos, de senos, de tangentes, grande número de tábuas astronômicas, as 
tabelas de dilatação de diferentes corpos pelo calor, etc., são tabelas de 
entrada simples.

 b) As tabelas de entrada dupla são formadas de linhas mais ou menos 
prolongadas e em número maior ou menor segundo o maior ou menor 
valor atribuído a cada uma das causas consideradas. Em geral, são dispos-
tas de modo a formar um quadro retangular inscrevendo numa linha ho-

1  G. Bigourdan. Le climat de la France, 1916. Os quadros resumem uma quantidade imensa de obser-
vações longa e laboriosamente recolhidas por um grupo de observadores, munidos dos melhores 
instrumentos. E as curvas que ajudaram a construir traduzem-se imediatamente de maneira clara. 
Oferecem o meio de conhecer, para o ponto que se desejar, os valores médios mensais de temperatu-
ra e pressão quase como se ali houvesse uma estação meteorológica. 

267

Tratado de Documentaçãorizontal diferentes valores da primeira causa, numa linha vertical o valor 
da segunda causa, e seguindo o resultado na célula colocada na interse-
ção da coluna que corresponde ao valor da primeira causa e da linha que 
corresponde à da segunda. Assim são a tábua de Pitágoras onde os dois 
dados são os dois fatores do produto; as tabelas de funções elípticas onde 
os dados são a amplitude e a excentricidade.

 c) Uma tabela de entrada tríplice, isto é, uma tabela onde o resultado 
dependeria de três dados, para ser construída segundo o mesmo princí-
pio exigiria as três dimensões; ela não seria realizável, portanto, em uma 
folha de papel, a menos que se recorra aos processos da geometria des-
critiva. Normalmente, em seu lugar, o que está longe de ser vantajoso, 
fazem-se várias tabelas de entrada dupla, em que cada uma tem como 
argumento o valor da terceira causa.

7. Tabelas de constantes numéricas

 A compilação de dados numéricos extraídos de diferentes trabalhos 

publicados (coeficientes) dá origem a um tipo de obra sui generis.

 As tabelas anuais internacionais de constantes e dados numéricos res-
saltam os dados mais importantes de química, física e tecnologia. — O 
volume IV abrange cerca de 1 300 páginas de quadros. Foram elimina-
dos os dados dependentes de condições experimentais ou relacionados 
a sistemas mal definidos. Os títulos das publicações correspondentes e 
alguma bibliografia acompanham cada quadro. Isso é o que se denominou 
‘documentação numérica’.

 Tabelas críticas internacionais de dados numéricos de física, química 
e  tecnologia  são  também  publicadas  pelo  U.S.  Bureau  of  Standards.  O 
conselho nacional de pesquisas norte-americano criou um comitê incum-
bido da publicação de tabelas críticas.

 Seria conveniente ampliar para todas as ciências a publicação de tabe-
las de características ou constantes. Esses dados essenciais para a cons-
tituição  das  ciências  encontram-se  dispersos  em  inúmeras  obras  e  pe-
riódicos. A documentação precisa, incessantemente, agrupar e reagrupar 
dados obtidos, sistematizá-los, criticá-los e publicá-los de modo circuns-
crito a uma determinada classe de dados.

8. Tabelas das leis da ciência

 Convém que cada ciência possua um repertório metódico e conciso 
dos grandes fatos estabelecidos, uma coletânea das leis que seriam para 
as ideias gerais dessa ciência o que são, por ex., para os fatos, as compila-
ções de constantes numéricas. Entre as supostas leis e as chamadas regras 
universais, é preciso fazer uma firme triagem dos dados para cada um dos 
princípios enumerados, das fontes bibliográficas que permitam remontar 
às origens, apoiá-los com alguns exemplos típicos e indicar as exceções, 
diferençar com cuidado o que é realmente geral do que é somente válido 
em alguns casos, o que é provado do que não passa de indício preliminar. 
Léo Errera,* Revue de l’Université de Bruxelles, juillet 1898, p. 34. Le recueil 
des lois de la biologie générale, do sr. Herrera,* 1897, México, 147 + XII p., 
constitui um ensaio de codificação da biologia em leis e subleis.

9. Outras tabelas

 As tábuas e índices de assuntos colocados in fine das obras; as tabelas 
de classificação científica ou bibliográfica e as tabelas sistemáticas das 

* Abraham Léo Errera (1858–1905). Botânico 
belga. [n.e.b.]
* Alfonso Luis Herrera (1868–1942). Biólogo e 
mexicano. [n.e.b.]

268

Paul Otletciências, as bibliografias e os catálogos que enumeram e descrevem as 
obras a partir de diferentes pontos de vista, não são senão espécies parti-
culares da família das tabelas em geral. Disso se tratará alhures.

10. Tabelas gráficas. Atlas

 a) Os quadros gráficos combinam ao mesmo tempo textos concentra-
dos e dispostos sinopticamente, imagens de todos os tipos em confor-
midade com as ideias da melhor compreensão. Possibilitam a exposição 
rápida, completa, convincente, agradável e fácil de memorizar. O que pre-
valece é a economia de tempo.

 Cada vez mais se impõe como uma lei imprescindível a visualização 
dos dados. Os esforços de nosso tempo apelam para os do célebre peda-
gogo tcheco J. A. Comenius (Komenski) que, para concretizar o princípio 
pedagógico que havia enunciado nestes termos lapidares — “as palavras 
com as coisas, as coisas com as palavras” — publicou no século XVII o 
primeiro  livro  didático  com  ilustrações:  Orbis  sensualium  pictus  (1648). 
Ele colocava em ordem os conhecimentos elementares, enunciando-os 
em frases curtas, em diversas línguas, e mostrava imagens representati-
vas das coisas e ideias que as palavras exprimiam. É a primeira tentativa 
de ensino intuitivo. Alcançou um sucesso espetacular.

 Quando o abade de l’Épée, valendo-se das iniciativas de Pereira,* pu-
blicou  sua  Instruction  des  sourds-muets  par  la  voie  des  signes  méthodiques 
(1774) e seu Dictionnaire general des signes employés dans la langue des sourds 
et muets, ele partiu desta proposição: “Fazer entrar pelos olhos na mente 
dos alunos o que entrou no nosso pelas orelhas.”

A superioridade da visualização é enorme comparada com a fala e a 

escrita que apresenta as abstrações de seu texto.

 Chegou-se a elaborar um quadro ideológico do mesmo modo como 
se faz um quadro pintado: o pintor escolhe um assunto bem delimitado 
e o realiza na pintura. Dessa forma, ele pode se concentrar e levar a cabo 
uma obra inteira, acumulando-a pela repetição. Quem escreve, produz e 
ensina dispõe apenas do artigo, do folheto ou do livro. Está condicionado 
pelas dificuldades da impressão. Com o quadro ideológico ele pode lan-
çar-se ao trabalho a partir de qualquer de suas partes e realizar exposi-
ções das quais poderá depois criar ou completar a série.

 b) Existe todo um conjunto coordenado de meios de ilustração. Po-
de-se tomar um assunto (por ex.: o corpo humano) e visualizá-lo com a 
ajuda de fotografias em preto e branco e coloridas, pela reprodução de 
desenhos antigos, por meio de esquemas, pelos raios X, fotografia com 
microscópio, diagrama, mapas de repartição, etc.

 c) Formas dos atlas. O termo atlas generalizou-se. Era aplicado de iní-
cio a uma coleção de mapas encadernados. Hoje se aplica igualmente a 
coleções de estampas ou quadros relacionados a uma questão especial. O 
termo atlas tende assim a exprimir um formato geral. Ex.: Atlas photogra-
phique du Rhône, de A. Challey. Atlas of physiological chemistry, de Funke. 
Atlas de microbiologie. Um atlas da Lua, de Levy e Poiseux, na escala de um 
milímetro por 1 800 metros. Atlas anatômico. 

* Jacob Rodrigues Pereira (1715–1780). 
Educador de surdos, francês, de origem 
portuguesa. [n.e.b.]

241.7.   Outras espécies de documentos

Seria necessário tratar aqui diversas outras espécies de livros e do-
cumentos que, por sua multiplicação e os princípios de sua editoração, 
constituem as famílias de toda a espécie bibliológica (o gênero bibliologi-

269

Tratado de Documentaçãocum). Limitamo-nos a tratar sumariamente algumas espécies, a enumerar 
outras e a referir-se a outras partes deste tratado ou aos índices alfabéti-
cos localizados ao final da obra.

a)  Catecismo

O  catecismo  é  uma  obra  que  traz  uma  breve  exposição  sobre  uma 

ciência ou arte, redigida na forma de perguntas e respostas.

As perguntas são bem claras. Todas as palavras contam, pois tem-se 
a preocupação de manter o pensamento alerta para uma pergunta à qual 
o espírito não soube responder e para a qual dá-se a resposta. É também 
uma forma de dividir uma apresentação. Entretítulos simples são muito 
concisos e não podem expressar as diferenças entre uma seção e outra.

b)  Código

O código é um corpo de leis dispostas segundo um plano metódico e 
sistemático, ou uma compilação de leis e regulamentos de um país. Um 
código inclui tantos livros quantas são as matérias jurídicas. Existem as 
codificações  oficiais  e  as  codificações  privadas.  Assim,  Pasquale  Fiore 
apresentou um conjunto completo de normas jurídicas visando à organi-
zação jurídica da sociedade internacional, sob o título de Droit internatio-
nal codifié.1 Não se trata de forma alguma, diz ele, de um conjunto de nor-
mas jurídicas possuidoras da mesma autoridade encontrada nas normas 
que constam de um código de leis positivas. Ele não nomeou sua obra 
Code de droit international. Ele se propôs, seguindo o exemplo de Paroldo, 
e em seguida de Petrushevees, de Bluntschli e Field, a expor, em formato 
de código, as normas do direito internacional, direito histórico, direito 
científico e direito racional, o que já existe e o que deveria tornar-se o di-
reito positivo, com o intuito, antes de tudo, de apresentar ao público um 
sistema, tanto quanto possível, metódico e completo. Da mesma forma 
como o projeto de constituição mundial da Liga das Nações foi redigido.2
Os códigos são os instrumentos documentários da sistematização dos 
princípios, das leis e das regras. Pode haver códigos de ideias e códigos 
de prática. Ex.: Códigos de regras de uma profissão. Códigos de regras 
bibliográficas. Códigos de votações das organizações internacionais.

c)  Teses

As  teses  são  os  trabalhos  feitos  pelos  estudantes  para  obter  certos 
graus acadêmicos. Sua importância bibliográfica é grande. Há, por exem-
plo, na biblioteca da Université de Lyon, 135 mil volumes de livros e 115 
mil teses. As teses fazem avançar a ciência sobre pontos específicos; seus 
temas são com frequência atribuídos pelos orientadores que ajudam os 
estudantes a desenvolvê-los. As teses apresentadas nas universidades es-
tão repletas de materiais recolhidos com atenção e método.

Em sentido amplo as teses são posições a respeito de certas questões 
polêmicas ou apresentadas pela primeira vez. Elas são explícitas (formu-
ladas nos próprios termos pelos autores) ou implícitas (elaboradas por 
outros a partir de textos originais). Ex.: As teses de doutorado, as propos-
tas cuja condenação é solicitada a Roma.

Uma tese de certa amplitude não pode ser condensada em algumas 

páginas sem perder a maior parte de sua força de persuasão.

1 Nova edição. Paris, A Pedone, 1911.
2 Paul Otlet. Constitution mondiale de la Société des Nations. Paris, Cres, 1917. 

270

Paul Otletd)  Guias

Guia é o título dado a um grande número de obras que contêm infor-
mações ou preceitos e conselhos de diversas naturezas. Ex. ‘os guias do 
estrangeiro’, Guide Joanne, Baedeker, guias azuis, as belas publicações do 
Touring Club Italiano, ‘o guia das mães’. 

Os guias de viagem (guia Baedeker, guia Joanne, guia azul, etc.) ocu-
pam lugar especial entre os livros. Sua preparação intelectual exige via-
gens e pesquisas documentárias consideráveis, sondagens e colaborações 
diversas. Materialmente, possuem às vezes de 500 a 600 páginas, de com-
posição  miúda  e  compacta,  em  papel  fino,  podendo  facilmente  conter 
em um volume a matéria de quatro ou cinco romances. Sua tipografia é 
complicada, com vários corpos diferentes, entrecortados a cada instante 
por palavras em negrito, em itálico ou maiúsculas; os mapas e plantas 
desenhados, gravados e impressos especialmente, a maioria em várias co-
res, cada um dobrado e colado na página que lhe corresponde, e todo o 
conjunto é reunido e revestido de uma resistente encadernação flexível.
Na elaboração dos guias está presente um volume enorme de conhe-
cimentos. São preparados com base em pesquisas, notas, correspondên-
cias e dossiês. Os guias apresentam uma rede de itinerários metódicos: 
o problema consiste em descrever uma superfície por meio de uma série 
de linhas entrecruzadas; como as malhas de uma rede, sendo cada malha 
estreita o suficiente para não deixar escapar nenhuma localidade interes-
sante; cada cruzamento é provido de remissivas que permitem organizar 
comodamente todos os itinerários pessoais mais variados através dessas 
malhas. Nenhuma repetição, duplicação, sobretudo nenhum vazio. Cada 
coisa possui seu lugar lógico.1

e)  Índices de espécies

Todos os trabalhos descritivos (espécies minerais e vegetais; locali-
dades geográficas; personagens históricos) deveriam ser acompanhados 
de índices alfabéticos, mostrando todos os nomes citados de maneira a 
constituir uma contribuição direta ao estudo sistemático coletivo do as-
sunto e entrar no esquema universal estipulado para a organização dos 
resultados da ciência.

f)  Relatórios

O  relatório  é  a  prestação  de  contas  que  alguém  faz  de  uma  missão 
que lhe foi atribuída, de algo que lhe foi incumbido, de um exame que lhe 
competia realizar. É também a exposição de conclusões propostas sobre 
um projeto de lei e de regulamentos, de um projeto de resolução a ser 
tomada em reuniões de natureza científica ou social.

Fazem-se obras intituladas, por exemplo, ‘relatório sobre o estado dos 
conhecimentos relativos a um assunto’. (Ex.: A. T. Masterman, Report on 
investigation upon the salmon, 1913.) O autor resume e desenvolve estudos 
de seus antecessores, faz uma crítica e apresenta suas pesquisas pessoais.
A criação de grandes órgãos internacionais especializados, oficiais ou 
privados, permitiu delegar a pessoal responsável e devidamente qualifica-
do a elaboração de relatórios anuais sobre a situação nas diversas áreas. 
Assim, por exemplo, todos os anos o Instituto Internacional de Agricul-
tura apresenta um estudo panorâmico sobre a situação agrícola mundial.

1 Marcel Bonmarché. Comment on fait un guide bleu. Toute l’Édition, 9 mai 1933. 

271

Tratado de DocumentaçãoNas universidades, as faculdades publicam seus relatórios anuais so-

bre a atividade científica original de seus professores e estudantes.1

A administração moderna faz-se por intermédio de relatórios escri-
tos. Neles estão representados os gabinetes dos ministérios de relações 
exteriores. É através desses relatórios que o conhecimento chega aos ga-
binetes sobre o que acontece em todos os países, onde homens que lutam 
por  objetivos  precisos  procuram  manter  em  suas  mãos  o  governo  dos 
negócios. Para eles há necessidade de percorrer a cada segundo a Europa 
e o mundo inteiro, de ver um universo de pensamento e ação para o qual 
tantas pessoas permanecem cegas.

 

g)  Repertórios

São coletâneas de certos fatos e dados e que constituem listas ou in-
ventários. Os repertórios possuem afinidades com certos anuários e ca-
tálogos.

Organizam-se atualmente repertórios documentários cuja caracterís-
tica é tratar de uma única particularidade sobre um assunto, um único 
elemento visto sob todas as formas nas quais ele possa se tornar acessí-
vel. Assim são a bibliografia, a biografia, as constantes físicas e químicas, 
o Répertoire des peintures datées. 

A Conferência Econômica Internacional de 1927, da Liga das Nações, 
recomendou (XI) que seja criado um repertório dos portos abertos ao 
comércio internacional, atualizado periodicamente.

h)  Documentos e obras diversas

Um grande número de documentos e obras possuem nomes especiais. 

Por exemplo:

mente da missa.

siástico.

Nobiliário: livro que trata da nobreza e da genealogia das famílias.
Missal: livro litúrgico com as orações dos ofícios divinos e particular-

Breviário: livro litúrgico, manual que contém as orações do ofício ecle-

Antifonário: livro litúrgico que contém as antífonas e os hinos, e no 

qual a música era sempre anotada.

Encíclica: carta ou missiva que o Sumo Pontífice envia a todos os bis-
pos  do  mundo  católico.  Assim  como  as  bulas,  são  denominadas  pelas 
primeiras palavras com que começam. Ex.: As encíclicas Humano genus, 
Rerum novarum, Quadragesimo anno.

Mensagem: comunicação oficial entre o poder legislativo e o executivo 

ou entre duas assembleias legislativas.

Minuta: extrato de um texto.
Álbum: é um livro em branco comumente encadernado com maior ou 
menor luxo e destinado a conter breves composições literárias, senten-
ças, máximas, peças musicais, assinaturas, retratos, etc. Existem álbuns 
em branco com cortes regulares nas folhas duplas para inserção de foto-
grafias.

Cartas. Epístolas. Para os gregos e romanos, os escritos destinados à 
correspondência eram comumente expedidos em formato de rolo. Eram 
feitos  inicialmente  com  folhas  de  papiros  de  pequenas  dimensões;  de-
pois, a partir do século IV, passou-se a utilizar folhas de pergaminho. O 

1 Exemplo: Faculté de Pharmacie. Rapport annuel du doyen. Annales de l’Université de Paris, mai 1931, p. 193. 

272

Paul Otletuso do papel de trapo começou no final do século XII, ou início do século 
XIII. A moda de separar o corpo da carta de seu envoltório data de apro-
ximadamente um século. No princípio os envelopes eram feitos à mão, 
só mais tarde passaram a ser fabricados por máquinas. Dá-se o nome de 
epístola às missivas dos antigos que chegaram ao nosso conhecimento, 
em particular as cartas de são Paulo e de alguns outros apóstolos (ver Bí-
blia). As missivas deram origem a todo um gênero literário, muito amplo 
e bem variado, chamado de gênero epistolar. Ele compreende tanto as 
cartas escritas realmente aos correspondentes, quanto as obras escritas 
em forma de cartas, como as Lettres provinciales, de Pascal, as Lettres per-
sanes, de Montesquieu, e os romances em forma de cartas.

Bilhete, tíquete, comprovante. Usado na administração. Pequeno docu-
mento cujo objetivo é comprovar que o portador pagou a tarifa da viagem. 
O comprovante de despacho de bagagem é o recibo da bagagem despa-
chada que deve acompanhar o viajante no mesmo trem. É o equivalente 
da guia de remessa ou do conhecimento de embarque para o transporte 
de mercadorias por via terrestre ou aquática.

Comunicados. A guerra elevou os comunicados a gênero especial. Ele 
é o relato oficial de um acontecimento redigido por pessoas ou órgãos 
autorizados. Admiráveis de fato têm sido as expressões encontradas para 
minimizar as derrotas e maximizar as vitórias; para mentir enquanto se 
diz a verdade sem dizê-la. (Ver principalmente Plutarque a menti, de Pier-
refeu.) O comunicado está em vigor nas chancelarias, nos conselhos de 
ministros e nas informações prestadas à imprensa por organismos de to-
dos os tipos. Trata-se de apresentar os fatos em poucas palavras, torná-
-los interessantes e utilizá-los em proveito próprio.

Atos notariais. Há atos que são autenticados, desde a época dos roma-

nos (notae), e realizar essa operação é função dos notários. 

Atas de congresso. Há congressos para tratar de temas especiais e cujos 
relatórios constituem verdadeiras enciclopédias sobre uma nova questão.
Receitas. Em toda disciplina existem receitas práticas. Elas se transmi-
tem comumente boca a boca ou pela prática. Um dia, acabam sendo es-
critas. Assim, se tecnifica e se cientificiza tudo o que foi empírico na vida, 
nas profissões, na educação dos filhos, na arte de conduzir os homens e 
os negócios.

Diário de bordo. O diário de bordo é o registro que o piloto de uma 
embarcação é obrigado a manter e onde registra regularmente, dia a dia, 
os ventos dominantes, o caminho percorrido pelo navio, a latitude ob-
servada ou estimada, as profundidades, etc., em suma, todas as observa-
ções que possam interessar à navegação. Pelo regulamento da marinha 
de 1689, o capitão comandante de uma nau real é obrigado a manter um 
diário exato de sua rota. Ao retorno de cada campanha esses diários são 
reunidos no depósito de mapas e plantas da marinha; e as observações e 
comentários que neles se encontram servem para aperfeiçoar a hidrogra-
fia e a construção das cartas marinhas.

Livro de registros (stud book). Livro onde seres vivos são registrados 
para se conhecer sua hereditariedade e seus ascendentes. Exemplo, o li-
vro de registros de cavalos. O livro de registros de cães foi introduzido 
na Bélgica pela Société Royale de St.-Hubert. Foi implantado um livro de 
registros internacional para certas plantas.

Letreiros. O termo designa as tabuletas ou cartazes temporários com 
inscrições em grandes letras. Afixam-se em edifícios, casas e exposições. 

273

Tratado de DocumentaçãoTambém são empregados para dar informação, e registrar protestos ou 
reivindicações em passeatas e manifestações.

Petições.  As  petições  políticas  avolumam-se  graças  aos  angariadores 
de assinaturas e chegam às multidões. Uma delas chegou a alcançar 600 
metros, com 5 035 697 assinaturas que reivindicavam a proibição da ex-
portação de objetos letais. Foi entregue ao senado dos Estados Unidos. 
Reproduzida no cinema (maio de 1916). Uma petição-monstro foi aquela 
apresentada em Genebra na Conferência do Desarmamento, em 1932, or-
ganizada pela Liga Internacional das Mulheres; foi recebida pela assem-
bleia e continha aproximadamente seis milhões de assinaturas. 

 

i)  Categorias diversas

Categorias de documentos e livros abrangem obras de diversas natu-
rezas e diversos assuntos, mas apresentam certas características comuns. 
Por exemplo: 

1° Livros populares. O grande movimento de difusão da ciência ao qual 
nós assistimos atualmente é inédito na história. Nas maiores épocas inte-
lectuais de outrora, a ciência não saía de pequenos círculos e somente as 
publicações populares, difundidas pelos vendedores ambulantes, alcan-
çavam as massas. Foi assim que os bestiários da Idade Média saíram de 
fontes pseudocientíficas. Da mesma forma, ainda hoje, os almanaques e 
as chamadas gravuras de Épinal.*

2° Livros profissionais. Livros técnicos. Sua importância cresce em razão 
da especialização, da complexidade e das incessantes mudanças da técni-
ca. Mas, por outro lado, a introdução das máquinas retira seu valor dos 
conhecimentos individuais. Os livros profissionais evoluem para os livros 
de indústria.

3° Obras ditas de divulgação. Existe toda uma categoria de livros que 
não apresentam nenhuma ideia nova ou científica, mas que têm por ob-
jetivo colocar ao alcance do público informações que estavam expressas 
em termos científicos e em seu jargão complicado. Ex.: Livros de medici-
na para leigos, tratados de direito para leigos.

4° Documentos de propaganda. Pratica-se em nossas sociedades, graças 
à intervenção do livro, uma imensa propaganda, a propaganda feita por 
todos aqueles que querem convencer, persuadir e obter, por um interesse 
qualquer, a adesão dos espíritos. Todos os partidos políticos, governos e 
autoridades de diversos graus, obras filantrópicas, seitas filosóficas e re-
ligiões. Estudam-se, psicológica e sociologicamente, os diversos tipos de 
propaganda, em particular a propaganda das missões religiosas, dos re-
volucionários, dos governos em tempos de guerra. À mais intensa dessas 
propagandas deu-se o irreverente nome de ‘lavagem cerebral’.

* Estampas de temas populares, coloridas e in-
gênuas, em voga na Europa no século XIX e nas 
primeiras décadas do século XX. Seu criador, 
na cidade de Épinal, foi o francês Jean-Charles 
Pellerin (1756–1836), que as imprimia em sua 
Imagerie d’Épinal. [n.e.b.]

j) Classes de obras segundo a forma

Classes de livros foram estabelecidas em função da circunstância pu-
ramente objetiva e material, seja pelo número de páginas (livro, folheto 
ou folha avulsa), seja pela forma dos cadernos: em rolos (volumen), enca-
dernado ou brochado (códice), móvel (fichas ou cartões-postais). (Ver o 
que foi dito sobre Forma em 221.2).

k) Modalidades das obras

Podem-se distinguir os livros segundo certas modalidades do estilo. 
Assim, há livros em que a exposição flui de modo contínuo e aqueles or-

274

Paul Otletganizados na forma de perguntas e respostas (chamados catecismos); há 
livros em que a narrativa se dá em voz direta, quando o autor emprega o 
pronome eu, ou quando, dirigindo-se a determinados interlocutores ele 
usa você ou tu;1 ao contrário de livros que são impessoais. (Ver o que foi 
dito sobre Apresentação na seção 224).

  Extratos. Adaptações

241.8      Modalidades de uma mesma obra. Edição. Tradução.
 

 
Uma mesma obra pode assumir várias formas: as edições sucessivas, 
o estado de seus diversos exemplares, traduções, extratos, adaptações, 
transformações, empréstimos, cópias, citações, plágios; sua inserção na 
coleção das obras completas do autor ou em outras coleções de formas 
diversas; continuação em outras obras, pelo autor ou por outros autores.

241.81   Edição

a) A edição é a indicação relativa ao número de ordem de cada uma 
das  impressões  de  uma  obra.  Não  se  devem  confundir  os  termos  tira-
gem, reimpressão e edição. Uns e outros significam o resultado da ação 
de imprimir uma obra. Mas a reimpressão é diferente de uma nova edi-
ção. Existe reimpressão quando se limita a reproduzir sem modificações, 
acréscimos ou cortes a edição anterior. Ela é feita empregando-se a com-
posição original que foi conservada ou uma nova composição. Reproduz-
-se também em fac-símile por meio de processos especiais. Em princípio 
a edição nova implica modificação.

b) As edições são comumente numeradas e levam amiúde a menção 
‘nova edição’, ‘edição corrigida’, ‘edição revista e aumentada’. Por exem-
plo: ‘Nova edição inteiramente revista e completada a partir das confe-
rências de Haia de 1899 e de 1907’.

c) A edição é clandestina ou pública, definitiva ou provisória, apro-
ximativa [sic] ou fac-similar, oficial ou privada, original ou princeps, rea-
lizada  em  vida  do  autor  ou  póstuma.  Todas  as  obras  produzidas  estão 
longe de serem reeditadas. Razão pela qual, para os autores cujo valor foi 
reconhecido mais tarde, existem as reedições póstumas.

d) Certas edições são denominadas ‘definitivas’. Expressão infeliz. O 
que é definitivo? A edição de 1917 das Flores do mal, de Baudelaire, foi 
acrescida ainda de um certo número de poemas em relação à edição dita 
definitiva.

e) Com frequência as edições posteriores distinguem-se da primeira 
somente por causa de uma melhor sistematização das ideias e uma docu-
mentação mais completa. A ideia principal permanece imutável. As diver-
sas edições de uma obra constituem, de certa forma, sua evolução. Esta, 
em  certa  medida,  combina  com  a  evolução  da  ciência  contemporânea. 
As edições posteriores devem completar a obra e corrigi-la de modo a 
acompanhar o progresso incessante das descobertas. A obra de um autor 
se aperfeiçoa através de edições posteriores. Uma obra que começou com 
algumas páginas acaba por formar um grosso volume. A edição posterior 
de uma obra se desenvolve e se aperfeiçoa com o tempo. Ela lembra o 
germe que cresce, a planta que morre a cada ano e renasce na primavera 
seguinte, toda renovada em sua seiva e seu verde, toda crescida após o 
repouso fecundo do inverno.

1 Ex.: Gradet. Cours d’architecture. 

275

Tratado de Documentaçãof) Certas obras possuem cem anos de existência e por meio de edi-
ções sucessivas são constantemente rejuvenescidas através dos anos. Por 
exemplo, o Stieler Atlas editado por Julius Pertes (1ª edição em 1823). Da 
mesma forma o Atlas Vidal Lablache é constantemente atualizado, melho-
rando-se e completando-se. Há livros que se publicam em edições anuais. 
Ex.: os Leitfaden für den Unterricht der Geographie.

g) Um romance, antes de ser editado em livro, aparece atualmente em 
uma revista, ou como folhetim em um jornal. Há às vezes também memó-
rias, narrativas de viagens, ou estudos científicos.

241.82   Exemplares

a) O exemplar é uma obra completa, abstração feita do número de pá-
ginas e também dos volumes e tomos que ela abrange. É uma unidade que 
faz parte da tiragem multiplicada de uma obra, de uma grande obra. Uma 
biblioteca,  por  exemplo,  pode  possuir  três  exemplares  de  uma  mesma 
obra, um exemplar em um volume, outro em dois, o terceiro em quatro.

b) Os exemplares de uma obra, sobretudo de uma obra antiga, podem 
diferenciar-se pelo estado de completude ou de conservação, por notas 
manuscritas ou anexos. Essas modalidades agregam valor à obra e desem-
penham um grande papel em bibliofilia. Por outro lado, os exemplares 
participam das relações de propriedade com seus proprietários e trazem 
com frequência a marca disso em forma de inscrição, ex-líbris ou brasão 
gravado na encadernação.

241.83   Traduções
1. Noções

Tradução é a reprodução de uma obra, em ideias e palavras, mas em 
língua diferente. Lamentavelmente, se já é difícil conhecer bem a própria 
língua, é absolutamente impossível conhecer todas as línguas. Por outro 
lado a atividade literária se manifesta em quase todos os países. Temos 
que abrir mão de ler todos os autores no original. A função dos traduto-
res será, portanto, cada vez mais importante e cada vez mais necessária. 
Eles serão os agentes de ligação do espírito humano. Possam eles mos-
trarem-se exatos e vigilantes. Pela tradução se aprenderá a passar, de um 
povo para outro, os tesouros da sabedoria e das literaturas humanas. As 
traduções flexibilizaram, enriqueceram cada língua de palavras novas, au-
mentaram o cabedal comum das ideias filosóficas e morais, econômicas e 
científicas. As traduções permitiram também ao mundo conhecer obras 
que, se tivessem ficado confinadas no círculo de uma única língua, teriam 
podido ser lidas mas não compreendidas. Muitos livros se tornaram co-
nhecidos somente graças à tradução.

As tendências nacionalistas atuais que levam os autores a escrever na 
língua de seus países, mesmo quando estes contam com uma população 
pequena, faz da tradução uma necessidade. Ex.: obras escritas em holan-
dês, flamengo, finlandês, norueguês, islandês, búlgaro, etc.

Muitos  autores  buscam  suas  informações,  suas  ideias  e  mesmo  sua 
composição em obras estrangeiras conhecidas somente deles. Daí uma 
pseudo-originalidade  devida  ao  desconhecimento  da  língua  dos  outros 
países pelos não iniciados.

As traduções ajudaram a enriquecer o vocabulário das línguas. Graças 

a elas, sobretudo, as línguas nacionais se tornaram mais completas.

De  há  muito,  os  estudantes  tchecoslovacos,  durante  seus  estudos, 

276

Paul Otletadotavam o costume de se apegar a uma obra estrangeira, a meditar so-
bre ela, a traduzi-la para uma língua que assim se tornava cada vez mais 
completa, enriquecendo a cultura nacional tcheca.

Pela transmissão, pela reprodução das obras particulares de cada povo 
entre outros povos, uma verdadeira comunhão espiritual poderá se insta-
lar entre todas as partes da humanidade.

2.  Histórico

Traduzir é uma prática muito antiga, principalmente quando o estudo 
dos idiomas ainda era menos desenvolvido. Ptolomeu Filadelfo fez tra-
duzir para o grego, em benefício da biblioteca de Alexandria, um núme-
ro aparentemente imenso de obras trazidas, segundo se conta, de todos 
os países do mundo. É preciso fazer uma menção especial aos tradutores 
judeus, que desempenharam um papel importante, apesar de pouco co-
nhecido,  como  intermediários  intelectuais  durante  toda  a  Idade  Média. 
Alguns traduziram para o árabe obras gregas, ou para o hebraico obras em 
árabe e siríaco; eles próprios copiavam com frequência originais gregos, 
e as versões hebraicas eram depois traduzidas para o latim, e foi por esse 
caminho que uma parte das obras de Aristóteles, Avicena, Averróis e vários 
estudiosos da Antiguidade parecem ter chegado ao conhecimento da Eu-
ropa ocidental. Sob a dinastia de Han, na China, os livros budistas trazidos 
da Índia eram oficialmente traduzidos. Com as últimas edições, a Bíblia 
está traduzida atualmente para 886 línguas ou dialetos.

3.  Traduções características

Existem algumas traduções famosas ou características. A Septuagin-
ta (a Bíblia traduzida para o grego), a Vulgata (a Bíblia traduzida para 
o latim), a tradução de Aristóteles feita na Idade Média. A tradução de 
Delille das Geórgicas, de Virgílio, o Paraíso perdido, de Milton, traduzido 
por Chateaubriand, a Divina comédia, de Dante, traduzida por Lamennais; 
a Ilíada, de Homero, por Leconte de Lisle, a tradução de Shakespeare, por 
François Victor Hugo.

As Éditions Montaigne (Paris) publicam a coleção Les Chefs-d’Oeuvre 
de la Littérature Allemande [sic], com o texto original e tradução ao lado, 
acompanhada de um estudo aprofundado do autor, bem como a gênese e 
as fontes da obra. Notas no final do volume.

4.  Disposições tipográficas das traduções

Vários disposições foram dadas às traduções. Tradução justalinear, às 
vezes em duas cores. Tradução em nota de rodapé. Publicação em duplo 
texto lado a lado.1 Tradução em partes separadas (volume do professor, 
volume dos alunos ou volume com os exercícios corrigidos).

5.  Dificuldades da tradução

A tradução apresenta quatro espécies de dificuldades:
1° Conhecimento de línguas por parte do tradutor.
2° A ausência de palavras e expressões para encontrar o equivalente de 
uma língua em outra sem debilitar ou modificar, por menos que seja, os 
efeitos, cores ou nuanças do texto.

3° O esforço para fixar aquele algo quase evasivo, todavia essencial, 

1 Ver, por exemplo, Formation de la houille, par le prof. Potomé, traduit par le R. P. Gaspar Schmitz S.J. 

277

Tratado de Documentação* Seria esta frase eco da leitura dos capítulos 
II e III, de Dom Quixote, em que o estalaja-
deiro se mostra hábil na escolha de palavras 
que o fizessem sintonizar com o desvario do 
cavaleiro? Cf. Cervantes Saavedra, Miguel de. 
Obras completas. Madrid: Aguilar, 1975, t. II, p. 
311-318. [n.e.b.]

aquele sopro com que o espírito do autor penetra em toda a obra e lhe 
dá vida, movimento, individualidade, talvez comparável ao princípio vital 
nos corpos organizados.

4° O obstáculo que opõe às equivalências as diferenças de sentimen-
tos, costumes e ideias, causadas por diferenças de séculos, raças e climas.
Quantas dificuldades para bem traduzir: sentidos contrários, tradu-
ções  inexpressivas  e  incompletas.  Os  ‘falsos  amigos’  ou  as  traições  do 
vocabulário inglês; Koessler e Derocquigny dizem muito sobre isso, bem 
como o que lhe acrescenta a recensão feita por F. Boillot (French Quar-
terly, v. X, n° 4, p. 2). Toda palavra tem uma história. As palavras se apre-
sentam envoltas em uma atmosfera devida às associações de ideias que 
costumam  acompanhá-las  e  que  uma  tradução  literal,  embora  a  única 
correta, é impotente para revelar. As palavras mudam de significado con-
forme as profissões. Os estalajadeiros são temíveis.*

As palavras também pertencem às classes sociais, como os indivíduos, 
e a confusão de classes é altamente inapropriada na linguagem. Ocorre 
com frequência uma espécie de descompasso na evolução de palavras de 
mesma estrutura em francês e em inglês. Esse descompasso afeta seu va-
lor intelectual, moral ou social, separada ou simultaneamente.

Cuidado com as metamorfoses. Elas possuem um grau de desgaste, 
isto é, um poder de evocação de reconhecimento difícil para um estran-
geiro. Uma obra traduzida sempre apresenta uma soma de erros, ambi-
guidades e subentendidos.

Traduttore, traditore, diz o provérbio italiano. Montesquieu afirmou: 
“As traduções são como aquelas moedas de cobre que possuem o mesmo 
valor de uma moeda de ouro e até são de maior utilidade para o povo; mas 
são sempre fracas e de liga ruim.” Madame de Sévigné comparou os tra-
dutores com os criados que vão transmitir uma mensagem de seu mestre 
e dizem o contrário do que lhes foi ordenado.

Os deslizes dos tradutores têm sido enormes.  Crocodilos, o réptil, foi 
traduzido por crocodile [sic]; a cidade de Corfinium virou um capitão Corfi-
nium; Omnis bonus liber, o homem de bem é livre, foi traduzido como: todo 
livro é sempre bom em qualquer lugar. Traduziu-se: “é mais fácil um came-
lo passar pelo buraco de uma agulha do que um homem rico entrar no reino 
dos céus”. O tradutor confundiu kamelos (camelo) com kamilos (corda).1

6.  Métodos de tradução

A tradução é um trabalho mais completo que a versão; esta, a rigor, 
consiste apenas na substituição de uma palavra por outra de igual senti-
do numa língua diferente, enquanto a tradução exige todas as mudanças 
requeridas pela diferença que pode existir no gênio das duas línguas. Nas 
escolas, chama-se comumente de versão os exercícios em que, no estudo 
das línguas, traduz-se em língua materna os textos escritos em outras lín-
guas. O tema, é o oposto, trata-se da equivalência em outro idioma de um 
texto escrito em língua materna. Algumas traduções são fiéis, palavra por 
palavra; outras constituem interpretações de estilo livre e fluido.

Há correntes de pensamento que há muito discordam quanto à abor-
dagem que se deve dar à tradução.2 Para algumas, é necessário ser literal 

1 As antigas traduções latinas de obras árabes de medicina contêm inúmeros erros. No projeto de edição de 
um Corpus medicorum arabicorum, foi mencionado que era preciso levar em conta as traduções que difundi-
ram a medicina árabe no Ocidente e assinalar as diferenças entre as traduções e os textos originais. 
2 Um bom tradutor, já dizia santo Tomás (no prólogo do opúsculo contra os erros dos gregos), deve, sempre 

278

Paul Otlet(fotografar o original). Para outras, é preciso “proceder à ressurreição em 
uma nova pátria de uma literatura que jaz em seu túmulo: é a nova vida 
de um verbo passado em um verbo presente”.

É o caso por exemplo de Homero, Moisés, Virgílio, Dante e Shakespea-
re pensando e falando francês. Mas constata-se que traduzir assim torna 
os autores muitas vezes irreconhecíveis. Há imitação, não mais tradução.
A tradução alemã de Shakespeare por Schlegel e Tieck está eivada de 
erros e, apesar disso, graças a essa tradução incorreta, Shakespeare é mais 
bem compreendido na Alemanha do que nos países anglo-saxões, tendo 
se tornado um patrimônio quase mais alemão do que anglo-saxônico.

Um código de recomendações a serem seguidas nas traduções poderia 

ser extremamente útil.1

O esforço a ser feito para a aproximação das raças e, primeiramente, 
sua compreensão mútua, permanece imenso. Não se fala a mesma língua 
de ideias, é preciso fazer traduções não palavra por palavra, mas senti-
do por sentido. Editaram-se livros sobre isso. Por exemplo, na Índia: The 
mysterious kundalin; the physical basis of the kundalini (hatha) yoga in terms 
of Western analogy and physiology by Dr. Vacant G. Rele. Bombay, D. B. Ta-
raporevala, Sons & Co.

Por vezes, o autor elimina passagens muito especiais no país de ori-
gem  ou  ele  leva  em  conta  as  críticas  feitas  ao  seu  livro,  dando  ao  seu 
pensamento uma expressão mais correta. (Ex.: Socialisme théorique de Ber-
nstein, traduzido por A. Cohen.)

Uma grande iniciativa pode ser empreendida traduzindo-se obras de 
vanguarda de uma ciência, sem se limitar à transcrição fiel de um idioma 
ao outro, mas acrescentando prefácio, comentário e notas. Ex.: a tradu-
ção da Origem das espécies para o francês, em 1862, por Clémence Roger.

7.  Área da tradução

Em geral, qual a proporção do pensamento escrito traduzido nas vá-
rias  línguas?  Para  se  avaliar  isso,  seria  interessante  estabelecer  alguns 
coeficientes segundo a fórmula Aa = Ab ± Ac ± Ad ... ± Az.

O número de traduções aumenta constantemente, mas também cres-
ce o número de obras originais. De fato, constata-se: 1° Que nem tudo foi 
traduzido. Não se traduzem todas as obras, nem todos os autores. Para 
ser traduzida, uma obra precisa ter grande notoriedade. 2° Traduz-se com 
atraso. 3° Traduz-se incompletamente (em geral, apenas a obra principal 
do autor). 4° Traduz-se mais ou menos exatamente. 5° As traduções ge-
ralmente se limitam a uma ou duas edições, rapidamente superadas pela 
publicação sucessiva de três ou quatro edições revistas do original.

8. Aplicações da tradução

Constatam-se avanços na ampliação do ‘poliglotismo em publicações’, 
particularmente em periódicos. Ex.: 1° Muitos periódicos publicam sumá-
rios e resumos em vários idiomas. Por exemplo o Bulletin de la Fédération 
Dentaire Internationale apresenta a tradução para inglês, francês e alemão 
de cada artigo. 2° Nos congressos internacionais, as resoluções são tra-
duzidas para vários idiomas e, às vezes, os relatórios. 3° A sociedade de 
relações culturais entre a URSS e o exterior, sob a direção do prof. R. N. 

preservando o sentido das verdades que traduz, adaptar seu estilo ao caráter da língua em que se exprime. 
2 Ver a esse respeito: Some notes on translations for students taking the Library Association language test by Thomas D. 
Pearce. The Library Association, May 1933, p. 94 

279

Tratado de DocumentaçãoPetrof, publicou uma revista ilustrada em três idiomas: francês, inglês e 
alemão. Seu radiojornal é transmitido em inglês, alemão, francês, espa-
nhol e holandês, alcançando toda a Europa e até os Estados Unidos.

9.  A organização da tradução

O trabalho de tradução pode ser deixado à própria sorte e à inicia-
tiva individual, ou seria conveniente encorajá-lo, dirigi-lo e ajudá-lo? A 
segunda hipótese parece ser a correta e é aquela que vem sendo tentada, 
mesmo que timidamente. 

1° O Congresso dos PEN Clubs de 1928 preconizou uma espécie de 
centro referencial de traduções e tradutores (bibliografia de traduções e 
lista de tradutores, etc.).

2° Index Translationum. O repertório internacional de traduções é pu-
blicado pelo Instituto Internacional de Cooperação Intelectual. Fornece 
trimestralmente a lista de traduções publicadas nos principais países e 
extraídas das bibliografias nacionais. De início, ele anunciou as traduções 
publicadas na Alemanha, Espanha, Estados Unidos, França, Grã-Bretanha 
e Itália. (O n° 1, de julho de 1931, por exemplo, contém 915 títulos.)

3° No relatório do sr. Ciarlantini sobre traduções, a secretaria perma-
nente do Congresso Internacional de Editores está encarregado de um 
estudo favorável à criação de um órgão internacional de informações so-
bre traduções, editores de todos os países que publicam, a bibliografia 
dessas traduções e a clientela de seus leitores.

4° A associação dos tradutores de Moscou propôs-se a familiarizar os 
leitores da URSS com as obras selecionadas de literatura estrangeira e 
vice-versa, o leitor estrangeiro com a literatura soviética; assumir a de-
fesa  dos  interesses  sindicais  dos  tradutores;  melhorar  as  condições  de 
trabalho premiando com garantias coletivas a qualidade das traduções. 
(Bulletin de V. O. X. n° 36, p. 19.)

5° Certos governos e certos grupos se preocupam em dar um caráter 
menos aleatório à tradução. Constitui elevado dever intelectual divulgar 
obras úteis publicadas em outras línguas. Por exemplo, há traduções fei-
tas por encomenda, como a de Psychologie de l’éducation, de Lebon, feita 
por ordem do grão-duque Constantin, presidente da academia russa de 
ciências.

6° É interessante lembrar um decreto proposto por Talleyrand ao Co-
mité de l’Instruction Publique em 1791, que dizia: “As diretorias das bi-
bliotecas tomarão medidas para garantir que todas as obras publicadas 
em todos os gêneros e em todas as línguas sejam compradas com fundos 
especiais. Esses livros, após terem sido registrados, serão examinados pe-
las classes respectivas do Instituto, e aqueles que forem indicados por 
elas serão traduzidos, no todo ou em parte, por intérpretes designados 
para esse fim, em número suficiente, para as bibliotecas”. Este decreto 
não foi cumprido.

241.84   Extratos. Antologia

De uma obra fazem-se extratos, seleções, citações longas e múltiplas; 
publicam-se trechos, partes e fragmentos. De um conjunto de obras são 
organizadas antologias, umas gerais, para divulgar e apreciar uma litera-
tura, outras especiais para divulgar um assunto pelos melhores autores 
que escreveram sobre ele. Ex.: os florilégios, coleções de trechos de obras 
de poetas ou prosadores.

280

Paul OtletO autor ou seus editores, em vida ou postumamente, às vezes coletam, 
em uma ordem lógica e coordenada, as melhores páginas escritas sobre 
assuntos específicos. (Ex.: La vie future, página do reverendo padre Mon-
sabré, por J. Chapeau).1

241.85  Adaptação. Transcrição

a)  Não  se  trata  de  uma  cópia  (reprodução),  mas  de  transformação 
do texto original com um propósito útil. Dois objetivos em particular: 1° 
Adaptar um texto a uma categoria de leitores. A tradução para outro idio-
ma é o caso típico. As ‘edições destinadas a’ são outro caso típico. Nelas, 
as palavras difíceis são substituídas por outras mais simples, e se multipli-
cam as notas explicativas. Assim, para as edições escolares (ex., Epitome 
historiae sacrae, em latim, extraído da Bíblia, por Lhomond), também para 
obras de divulgação (ex., as obras de Nikolai Rubakin). 2° Dispor os ele-
mentos de um texto em ordem diferente, de leitura mais fácil. Este caso 
se distingue do resumo e do extrato, do qual ele geralmente participa, por 
essa característica de ordem invertida. Por exemplo, para a mecanização 
das operações administrativas e contábeis dos dados de uma empresa, os 
dados dos documentos originais (contratos, cartas, atas) são transcritos. 
A paráfrase de uma carta-contrato, por exemplo, é a reprodução do origi-
nal em que apenas algumas palavras foram modificadas ou substituídas.
b) Versão. As edições da obra de um autor preparadas sob sua orien-
tação constituem em grande parte uma história das modificações de seu 
pensamento ou das novas condições em que pôde exercer seu trabalho. 
2° Um autor pode, a esta altura, ter transformado sua própria obra, que 
passa a ser menos uma edição do que uma nova versão. Montherlant rei-
vindicou o direito do autor, “até a idade do pé na cova, de rever e corrigir 
suas obras”. Um escritor, diz François de Roux, deve ser livre para me-
lhorar e até danificar uma obra sua. As diferentes versões de uma obra de 
primeira categoria nunca se perdem, e cada um, enquanto o autor estiver 
vivo, pode sempre escolher sua preferida.

c) Os livros fundamentais e os livros sagrados acabaram recebendo 
uma redação ‘histórica’. As transcrições, omissões, aditamentos e tradu-
ções conseguiram exercer uma influência dissolvente sobre a forma ori-
ginal de expressão.

d) A adaptação da obra pode ser feita para uma destas formas: literá-
ria, musical, teatral, cinematográfica, fonográfica ou radiofônica. Assim, 
faz-se uma peça de um romance, faz-se um romance de uma peça e tam-
bém um roteiro de filme. Ex.: Sapho, de Daudet .

c) Nos livros didáticos elementares, encontra-se o volume do profes-
sor separado do volume do aluno. Trata-se de um rearranjo da mesma 
matéria.

f) Existe uma estreita relação entre tradução e adaptação.
As ideias precisam de tradução e adaptação para se propagar de um 
povo a outro. “Para nascer e durar, as fórmulas do marxismo pareciam es-
tranhamente distantes”, disse Dmitrievsky (nas conclusões do Kremlin).* 
“Dir-se-ia que foram escritas em uma língua estrangeira absolutamente 
incompreensível ao povo. Mais adiante, descobri que somente Lenin sou-
be traduzir o marxismo para o russo.”

 1 New learned history for ready reference. Esta obra é exemplo de extrato feito pelo autor. Trata da história univer-
sal em forma de dicionário. Os verbetes reproduzem as próprias palavras que foram utilizadas pelos melhores 
historiadores do mundo, com citação exata das fontes.

* As palavras entre parênteses, incompreensí-
veis no parágrafo, correspondem ao que está no 
original: dans les conclusions du Kremlin. Gralha 
tipográfica, pois o autor estaria se referindo ao 
livro de Sergey Dmitrievsky intitulado Dans les 
coulisses du Kremlin [Nos bastidores do Kremlin], 
editado em Paris, em 1933. [n.e.b.]

281

Tratado de Documentação241.86    O novo e o plágio. Empréstimo. Cópia. Citação
1. Noção

O  plágio  consiste  em  inspirar-se  diretamente  em  outros  livros  sem 
citá-los;  publicar  temas  idênticos;  ideias  emprestadas  de  terceiros,  em 
grande número, para produzir imitações de textos.

O plagiário, em todos os graus, apropria-se de um trecho, uma frase 
ou uma palavra de um autor respeitado, para inseri-los em seu trabalho, 
limitando seu esforço a adaptá-los ao seu pensamento; ou faz extensos 
empréstimos ou mesmo se apropria de toda uma obra.

Em 1868, La Bruyère afirmou: “Tudo foi dito e chegamos muito tarde, 

pois há mais de sete mil anos que existem homens que pensam.”

2.  Histórico

O plágio é praticado desde os tempos mais remotos. Os romanos em-
prestaram dos gregos (por ex.: Fedro escreveu suas fábulas com base em 
Esopo; Cícero emprestou dos filósofos). Virgílio, que escreveu o Sic vos 
non vobis, foi convencido, entretanto, a tomar emprestado versos inteiros 
de Ênio. Shakespeare emprestou de autores obscuros, dizendo que assim 
queria afastar uma jovem das más companhias, levando-a para boas com-
panhias.

No século XVIII era comum emprestar dos antigos. “Tirar dos antigos 
e tornar propriamente seu o que eles escreveram é como piratear fora 
dos limites; mas roubar de seus contemporâneos, apropriando-se de seus 
pensamentos e suas produções, é como assaltar à noite nas ruas e roubar 
casacos na ponte Neuf.” * La Fontaine emprestou muitas de suas fábulas 
de Esopo por intermédio de Fedro. Voltaire plagiou, Alexandre Dumas 
plagiou e justificou o plágio em geral de Schiller a Walter Scott, a Cha-
teaubriand.

“São os homens, e não o homem, que incitam; cada um tem sua vez, 
toma posse das coisas conhecidas de seus pais, implementa-as median-
te novas combinações, depois morre, após adicionar algumas parcelas à 
soma dos conhecimentos humanos legada aos filhos; uma estrela na via 
Láctea.” * 

Toda epopeia e tragédia antigas retomadas pelos modernos possuíam 
uma mesma matéria. Molière não tinha nenhum escrúpulo em furtar, ou 
melhor,  em  se  servir  do  que  precisasse  lá  onde  encontrasse.  Lê-se  em 
Stello, de Alfred de Vigny, um capítulo inteiro copiado de Chamfort. Jean 
Lorrain inseriu em um artigo frases de Rimbaud. Houve o caso do sr. Be-
noit e de L’Atlantide, tributário de She do inglês Haggard. Musset disse: “É 
preciso ser ignorante como um mestre-escola / para se gabar por dizer 
uma única palavra / que alguém cá embaixo não tenha dito antes. / É como 
imitar alguém que planta batata!” *

* La Mothe le Vayer, François de (1588–1672). 
Oeuvres. Paris: Augustin Courbé, 1662, t. 2, p. 
1052. [n.e.b.]

* Dumas, Alexandre (1802–1870). Comment 
je devins auteur dramatique. Revue des Deux 
Mondes, t. 4, 20 déc. 1833. [n.e.b.]

* Musset, Alfred de (1810–1857). Premières poé-
sies 1829-1935. Paris: Larousse, 1907. [n.e.b.]

3.  A questão do plágio

A questão do plágio foi formulada da seguinte forma: em que medida 
um autor, mesmo que suas fontes nos escapem, tem um compromisso 
com seu tempo, com sua formação moral, com seus modelos literários e, 
mais geralmente, com seus predecessores na carreira? Tem ele o direito a 
reivindicar uma originalidade efetiva de conteúdo e forma?1

A noção de propriedade literária é moderna. As épocas lhe eram indi-

1  M. Wilmotte. Qu’est-ce qu’un plagiat?

282

Paul Otletferentes, quando a personalidade do escritor se apagava atrás de sua obra. 
Com frequência, ele sequer sonhava em assiná-la, pois ou tinha boas ra-
zões para isso (sua posição, suas funções ou a prudência levavam-no a 
que não o fizesse), ou estava ciente do humor daqueles que o leriam; para 
eles pouco importava quem era o criador: a criação absorvia toda a aten-
ção e monopolizava o interesse.

Nos manuscritos dos séculos XII e XIII, é excepcional que uma canção 
de gesta seja assinada; a quantos autores diferentes não foram atribuí-
das as produções mais belas da lírica antiga? Mesmo o maior escritor da 
Idade Média francesa, Chrétien de Troye, não se livrou dessas variantes 
desconcertantes. Tanto se corta um poema que ele certamente compôs, 
como lhe é atribuída a infeliz paternidade de escritos que lhe fazem me-
nos honra do que o seu. A mais bela epopeia da Idade Média francesa, o 
Roland é anônima. (Maurice Wilmotte.)

4.  Espécies e modalidades

Cabe distinguir:
a) A imitação: é o pasticho. Uma série À la manière de [à maneira de], 
fórmula exemplificada por Charles Müller e Paul Reboux. (Gênero conti-
nuado por La page arrachée [a página arrancada]).*

b) Encontros ou acaso, mais frequentes do que se acredita e que de-

ram origem ao provérbio ‘os gênios se atraem’.

A  fraude  literária  ou  cópia  de  uma  obra  inteira.  O  uso  desse  fundo 
comum, de suas inevitáveis banalidades às quais a inteligência está con-
denada, assim como o corpo ao movimento

As fraudes literárias eram muito familiares aos escritores do século 
XVI. Eles gostavam de fingir, sob uma capa de antiguidade e uma latini-
dade agradável e florida, uma elegia ou algum epigrama que lembrava seu 
Catulo e seu Marcial. Atribui-se a Vièves a reconstituição à sua própria 
maneira de algumas acta diurna com centões de Cícero, Tácito, Suetônio, 
Plínio e os escólios anedóticos de Ascônio Pediano.1

d) Citação. Na ciência as verdades se acumulam e, na qualidade de 
verdades,  tornam-se  ‘lugares-comuns’.  É  impossível  avançar  na  reda-
ção de um trabalho se cada frase tiver de ser remetida ao autor original. 
Como a literatura tem a criação como característica que lhe é inerente, 
nela o empréstimo é julgado com severidade. Em história e em filologia, 
por exemplo, as citações são estritamente obrigatórias porque são ciên-
cias baseadas em testemunhos ou textos. A citação destina-se também a 
encaminhar às fontes, onde podem ser encontrados os argumentos mais 
bem desenvolvidos.

A citação pode ser feita literalmente. Ou, então, resume-se a ideia do 
autor citado. É possível também informar ao leitor que convém consultar 
determinada obra, ou indicar a bibliografia do assunto.

* Paul Reboux (1877–1963) e Charles Müller 
(1877–1914) publicaram, com enorme sucesso 
comercial, dezenas de livros cujos títulos come-
çavam com as palavras à la manière de seguidas 
dos nomes dos autores que eram objeto do 
pasticho. La page arrachée (1933) é de autoria 
de Jeanne de Coulomb (pseud.) (1864–1945), 
autora prolífera de mais de uma centena de 
romances de folhetim. [n.e.b.]

5.  Reconhecimento do plágio

É um trabalho considerável reconhecer as fontes consultadas por ou-
tros, os trechos usados textualmente. Existem métodos para conseguir 
isso, os quais foram aplicados para reconstituir, por intermédio de outras 
obras, escritos (passagens) de autores de obras desaparecidas, por exem-
plo, por meio de grandes codificações [sic].

1  Quérard. Les supercheries littéraires.

283

Tratado de Documentação241.87   Obras completas

A obra de um autor pode ocupar um lugar na coleção de suas obras 
completas ou em outras coleções formadas segundo diferentes critérios.
De certas obras é feito o que se chama de ‘grandes edições’. Assim, a Dit-
ta G. Barbera, de Florença, está reimprimindo a edição nacional das obras 
de Galileu (Le opere de Galileo Galilei). Ela terá 21 volumes in-4°, 11 500 pá-
ginas decoradas com um grande número de desenhos, fac-símiles e autó-
grafos, inclusive as notas autográficas de Antonio Favoro, editor da edição 
anterior. Três volumes serão publicados anualmente. Preço 4 500 liras. A 
edição será impressa em papel artesanal e composta em caracteres Bodoni.

241.88  Continuidade das obras

Uma obra pode ser continuada com outros títulos pelo mesmo autor, 
ou autores diferentes podem dar-lhe continuidade com o mesmo título 
ou  títulos  diferentes.  Uma  nova  edição  do  mesmo  autor,  ou  a  obra  de 
um outro sobre o mesmo assunto; existe afinidade entre as duas formas. 
Existe diferença de grau apenas na revisão ou forma. Chega-se à continui-
dade das obras. Ex.: Hector Berlioz escreveu um tratado de orquestração, 
obra monumental, uma enciclopédia da técnica orquestral. Gevaert, em 
seu Traité d’orchestration, altera as afirmações, tornadas ultrapassadas, de 
Berlioz. Richard Strauss compôs comentários e acréscimos ao tratado de 
Berlioz (coordenados e traduzidos por Ernest Closson; Leipzig: Peters). 
Ao fazê-lo, Strauss facilitou o acesso a suas mais raras sugestões, que es-
tavam dispersas em suas próprias obras.

  Documentos gráficos, exceto as obras impressas

242  
242.1    Os manuscritos
242.11   Noção

Denominam-se manuscritos os escritos redigidos à mão, geralmente 

de natureza histórica, religiosa, científica ou literária. 

A ciência dos manuscritos, o conhecimento dos manuscritos, de sua 
autenticidade, de sua cronologia, etc., faz parte da paleografia e da diplo-
mática.

242.12   Histórico

Os manuscritos mais antigos de que se tem conhecimento foram en-
contrados  em  tumbas  egípcias;  eles  são  todos  de  papiro  e  pelo  menos 
contemporâneos de Moisés. Os manuscritos gregos e romanos mais anti-
gos também são de papiro. Foram descobertos como rolos carbonizados 
nas ruínas de Herculano.

Os manuscritos mais antigos, e, por conseguinte, os mais valiosos, es-
tão escritos em pergaminho ou papiro. Com exceção de alguns papiros 
egípcios, nenhum manuscrito remonta aquém do século II de nossa era. 
Os manuscritos em papel de trapo não são anteriores ao século XIII. Os 
manuscritos são por vezes organizados em rolos, daí o nome de volume; 
outras vezes formam cadernos independentes costurados uns aos outros 
(códices). Durante a Idade Média, os monges mostraram grande zelo ao 
reproduzir os livros por meio de boas cópias e preservá-los para a poste-
ridade; seus manuscritos, especialmente os missais, oferecem iluminuras 
muito ricas e letras ornadas com muita arte.

No  século  V,  copiam-se  em  pergaminho,  no  formato  de  códices,  os 

papiros anteriores, diante do enorme entusiasmo por esse formato.

284

Paul OtletNa Idade Média, dada a escassez de papel e às vezes também a igno-
rância quanto ao valor das obras, muitas vezes escrevia-se em pergami-
nhos cuja escrita anterior fora raspada. Em muitos casos, pode-se ainda 
restaurar o texto e importantes monumentos da literatura antiga foram 
assim recuperados. (Ex.: a República, de Cícero, as Instituições, de Gaio). A 
esses manuscritos dá-se o nome de ‘palimpsestos’.

242.13   Iluminura. Miniatura. Decoração

Se a escrita deu origem à iluminação dos manuscritos, isso continua 
sendo assunto de discussão. Mas as inscrições mais antigas são acompa-
nhadas de imagens. O livro dos mortos dos egípcios é também o nosso 
livro ilustrado mais antigo. Mas houve livros ainda muito mais antigos, 
de matemática, botânica e medicina. Os gregos tiveram uma tradição de 
ilustrações.  A  arte  bizantina  deu-lhe  continuidade  com  uma  tendência 
para a arte decorativa oriental (maior formalismo, simetria na composi-
ção, supressão dos fundos). As iluminuras irlandesas (séculos VII ao X) 
começam com uma decoração pura, não ilustrativa do texto, mas artisti-
camente unida a ele. A renascença carolina (século IX) combina os estilos 
clássico, bizantino e celta.1 A unidade torna-se admirável, a página de tex-
to, as letras capitulares, as pinturas e a moldura formam um todo decora-
tivo e harmonioso. As miniaturas constituem, como os livros ilustrados 
de nossos dias, fontes preciosas de documentação iconográfica: retratos, 
construções, cenas da vida familiar, desenhos científicos ou semicientífi-
cos em tratados de botânica, lapidários, bestiários e obras médicas.2

242.14  Erros de cópia

Os manuscritos antigos eram acompanhados de uma fórmula que cer-
tificava a conformidade com a minuta oficial. Essa fórmula geralmente 
dizia ‘feita a colação’.

Na verdade, os erros de cópia pululavam nos manuscritos. No século 
XIII, o cardeal Hugo de Saint-Cher, dominicano, comprometeu-se a cor-
rigir as Sagradas Escrituras de acordo com o texto original e os melhores 
manuscritos. Ele publicou uma edição, e o capítulo geral de sua ordem, 
em 1236, decide que todas as Bíblias da ordem seriam revistas e pontua-
das de acordo com aquela edição.

Os erros nos manuscritos foram classificados assim por Hall:*
A. Confusões e tentativas de remediá-las. (1) Confusão de letras e síla-
bas semelhantes. (2) Interpretação equivocada de abreviaturas. (3) Trans-
crição incorreta de palavras como resultado da semelhança genérica. (4) 
Combinação ou separação erradas, pontuação errada. (5) Assimilação de 
terminações e acomodação com uma construção vizinha. (6) Transposi-
ção de letras (anagramatismo) e de palavras e frases; deslocamento de 
frases, seções e páginas. (7) Erros na transcrição do grego e do latim e 
vice-versa. (8) Confusão de números. (9) Confusão de nomes próprios. 
(10) Erros devidos à mudança de pronúncia. (11) Substituição de sinôni-
mos ou palavras familiares por palavras incomuns. (12) Novas grafias em 

* Hall, F.W. A companion to classical texts. 
Oxford: Clarendon Press, 1913, p. 153-154.. A 
transcrição de Otlet foi cotejada com o texto 
original de Hall e com ele harmonizada. [n.e.b.]

1   Morey, Charles Rufus. Sources of medieval style. Art Bulletin, 7 (1924).
2    Choulant. History and bibliography of an anatomic illustration (1920). – Engelman, R. Antike Bilder aus 
römischen Handschriften in phototypischer Reproduktion. Leiden: Sijthoff, 1909. – Bradley, J.W. Illumi-
nated manuscripts. London: Methuen, 1905. – Jacobi, Franz. Deutsche Buchmalerei in ihren stilistischen 
Entwicklungsphasen. Mun. Bruckmann, 1923. – Henry Martin. Le livre français des origines à la fin du se-
cond Empire. Paris: Van Oest, 1926. – Société Française de Reproduction de Manuscrits ou Peintures. 
Bulletin. 

285

Tratado de Documentaçãolugar de antigas. (13) Interpolação ou tentativa de corrigir ou remediar 
os resultados de erros inconscientes. – B. Omissões: (14) Haplografia ou 
omissão de palavras ou sílabas iniciais ou finais semelhantes. (15) Lipo-
grafia (parablepsia) ou simples omissão de qualquer espécie. – C. Adi-
ções: (16) Ditografia ou repetição de um contexto imediato. (17) Inserção 
de notas ou glosas interlineares ou marginais. (18) Leituras combinadas. 
(19) Adições devidas à influência de escritos análogos.

242.15  Coleções. Bibliotecas

Os  manuscritos  são  conservados  nas  bibliotecas,  onde  constituem 
fundos especiais, eventualmente seções, departamentos ou salas. Esses 
acervos representam valores intelectuais e econômicos consideráveis .

Entre as bibliotecas mais ricas em manuscritos estão a do Vaticano, 
a Bibliothèque Nationale de Paris e a do British Museum em Londres. 
A Bibliothèque Royale de Bruxelas também é muito rica, procedente da 
antiga biblioteca dos duques de Borgonha. As bibliotecas norte-america-
nas adquiriram muitos manuscritos, tornando os pesquisadores europeus 
dependentes delas.

242.16  Catálogos de manuscritos

Os catálogos de manuscritos são muito importantes devido a que os 
manuscritos são frequentemente obras únicas, que ainda não foram re-
produzidos, e, de qualquer modo, é importante conhecer as várias cópias 
existentes. Certos manuscritos antigos ficaram conhecidos tardiamente 
por causa da ignorância de seus proprietários ou do grande trabalho exi-
gido para identificar os locais onde estavam depositados.

O manuscrito das Instituições, de Gaio, só foi descoberto em 1816 em 

Verona.

A descrição dos manuscritos deu origem a regras cada vez mais preci-
sas. Em parte, elas são comuns às regras (bibliográficas, catalográficas) de 
descrição dos impressos.

Os  manuscritos  são  identificados  pelo  seu  número  no  catálogo  das 
bibliotecas. A idade de um manuscrito pode ser determinada a partir de 
características próprias da escrita.

Publicou-se o catálogo geral de manuscritos das bibliotecas da França.

242.17  Trabalhos sobre os manuscritos

Os trabalhos que têm como origem os manuscritos são: 1° as reprodu-

ções; 2° as edições; 3° os estudos.

1° Reproduções de manuscritos. São tipográficas ou fotográficas: possi-
bilitam a existência de várias cópias do mesmo trabalho, depositadas em 
diferentes coleções. Nem todas as cópias possuem valor. Frequentemen-
te, existem fragmentos além dos trabalhos completos.

É importante obter a reprodução completa do documento. Toda im-
pressão  produz  exemplares  que  são  cópias  exatas  do  original.  Com  os 
manuscritos isso não acontece. Graças à invenção da xilografia e da im-
prensa, a cópia tornou-se cada vez mais mecânica e automática. A foto-
grafia hoje fornece uma cópia exata que não precisa ser revista ou corri-
gida como uma cópia manuscrita ou tipográfica. Para que todos saibam 
que se trata de uma cópia, isso é declarado, o que constitui a primeira 
diferença em relação ao original. Incorreções ou erros não intencionais 
são outras diferenças. Só a reprodução fiel desses manuscritos pelos mé-

286

Paul Otlettodos fotomecânicos mais aperfeiçoados poderá preservá-los da comple-
ta ruína, e, ao mesmo tempo, apresentará a imensa vantagem de torná-los 
acessíveis a todos os estudiosos com o verdadeiro aspecto dos originais.1 
A reprodução dos manuscritos é feita às vezes parcialmente, às vezes in-
tegralmente.

Foram realizadas notáveis reproduções fac-similares coloridas (espe-

cialmente do breviário Grimaldi).

2° Edição de manuscritos. As edições de manuscritos exigem um esfor-
ço considerável. As obras antigas são preservadas em várias cópias ma-
nuscritas, inteiras ou fragmentárias. Na edição, trata-se de escolher entre 
as melhores versões das diversas cópias.

Os  manuscritos  editados  formam  um  texto  crítico  mais  ou  menos 
conjectural baseado na comparação (colação) de todos os manuscritos 
(MSS) existentes de uma determinada obra. 

Para esse trabalho, designa-se geralmente a colação por letras conven-

cionais. A edição demanda várias condições e operações:

a) respeitar a grafia ou justificar as correções;
b) organizar a numeração das páginas ou versos para identificar as la-

cunas;

c) identificar personagens, lugares, datas e coisas; 
d) tábuas de personagens, menções, notas topográficas, glossários; 
e) definir a pontuação; explicar as abreviações; 
f) apresentar uma análise da obra e de seu objeto; 
g) apresentar em lâminas não textuais um fac-símile; reconstruir um 

quadro de brasões;

h) apresentar as variantes, analisá-las, adotar uma delas (lições). Pela 
comparação de manuscritos, completar o texto de um com o texto do 
outro, levando-se em consideração a qualidade dos copistas-escribas, de 
sua maneira de proceder (escribas pouco cuidadosos mas respeitadores 
do texto transcrito, escribas atentos ao preenchimento das lacunas mas 
que introduzem palavras inventadas);

i) analisar os dados que são mostrados nas miniaturas, a fim de eluci-
dar o texto. Às vezes, as miniaturas são superiores em exatidão ao texto 
e provêm de artistas mais bem informados do que os próprios autores, 
possivelmente de colaboradores;

j) dar detalhes do idioma do autor: fonética, morfologia, vocabulário, 

sintaxe, fala dos personagens, língua dos copistas;

k) um estudo sobre o autor.2
Na Itália, na Biblioteca Laurenciana, em Florença, segue-se o rastro 
das leituras de um manuscrito. Cada manuscrito leva uma folha onde se 
inscrevem os nomes dos leitores que o solicitaram, coma finalidade de 
estabelecer prioridades.

3° Estudos sobre os manuscritos. Abordam diversos pontos específicos do 
manuscrito (notas, observações, análise, correções de detalhes, ensaio de 
interpretação, estudo sobre as obras como contribuição à apresentação do 
assunto, por exemplo, um estudo sobre o manuscrito como documento 
para a história de uma época, de uma instituição, de um personagem.

1 Ex.: Codices graeci et latini photographiae depicti duce Scatone De Vries, Bibliothecae Universitatis Leiden-
sis Praefecto.
2 Como método de edição, ver a publicação recente: Jacques Bretel, Le tournoi de Chauvency, édition 
complète par Maurice Delboville. Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l’Université 
de Liège: fasc. XLIX, 1932.

287

Tratado de Documentação242.18   Os papiros

O rolo de papiro foi o principal e quase único material de escrita uti-
lizado para todas as grandes obras literárias no Egito e no mundo grego 
e romano desde o quarto milênio antes de Cristo até a Idade Média. O 
papiro liberou as bibliotecas das tabuinhas, de madeira ou argila, e das 
placas de pedra.

A descoberta de papiros gregos aos milhares durante os últimos qua-
renta anos foi um acontecimento sensacional para todos os estudiosos 
da Antiguidade; ela causou tanto entusiasmo que se chegou a falar de um 
Renascimento do século XIX. Em 1918, segundo W. Schubart (Einführung 
in die Papyruskunde), a publicação dos papiros já compreendia mais de 1 
300 textos ou fragmentos literários.

Descobriram-se  depósitos  inteiros  de  papiros  empilhados,  como  se 

fossem locais de descarte de documentos administrativos da época.

A ‘papirologia’ é a ciência que tem por objeto a decodificação dos ma-

nuscritos em papiros.

Esse ramo da paleografia assumiu uma importância considerável nos 
últimos anos; em muito pouco tempo, os documentos que ela revelou nos 
permitiram elucidar uma série de pontos obscuros ou pouco conhecidos 
da história política e literária da Grécia. Devemos esses resultados quase 
exclusivamente às descobertas feitas no Egito, não somente porque, após 
a decadência da Grécia clássica, o reino dos Ptolomeus tornou-se o cen-
tro da vida e do pensamento helênicos, mas porque o uso do papiro foi ali 
mais comum do que em outros países, e também em razão das condições 
climáticas e dos costumes funerários que favoreciam a preservação de 
objetos mais frágeis.

A tarefa é delicada: a decifração e reconstituição desses manuscritos. 
Esses documentos chegaram até nós, amiúde em muito mal estado; al-
guns encontrados em meio a ruínas — às vezes em ânforas onde era cos-
tume guardá-los, mas com frequência no meio de escombros ou em anti-
gas lixeiras, outras vezes em sarcófagos, onde eram usados para enfaixar 
as múmias; por vezes, rompidos, muitas vezes, apagados pela umidade, 
quase sempre rasgados. Para desenrolar e abrir, sem esfarelar essas folhas 
seculares, o papirólogo deve esmerar-se como químico e prestidigitador 
habilidoso, que saiba executar esse trabalho minucioso, com destreza e 
com paciência. Também é preciso saber abrir o manuscrito sem alterar os 
caracteres, organizar na ordem desejada as diversas folhas de um mesmo 
rolo ou os fragmentos de uma mesma folha, etc. Em seguida, vem a leitu-
ra propriamente dita, que geralmente não é muito fácil: alguns papiros, 
especialmente  ‘documentos  comerciais’,  são  traçados  com  uma  escrita 
cursiva,  cujos  caracteres  não  se  distinguem  facilmente,  sem  separação 
entre as palavras, ou faltam inúmeros sinais ortográficos e de pontuação, 
onde abundam correções confusas e abreviações peculiares; para se loca-
lizar é preciso, ao mesmo tempo, ter um olhar perspicaz e conhecimentos 
muito especiais. Essas dificuldades são mais sensíveis para os papirólo-
gos do que para outros paleógrafos, pois a maioria dos papiros contém 
atos redigidos rotineiramente, sem muito cuidado com a forma, ou cópias 
apressadas de obras clássicas, uma espécie de ‘edição barata’, em que os 
descuidos são frequentes, e que também não são caligrafadas como os 
pergaminhos da Idade Média, obras de paciência e arte, às quais os mon-
ges consagravam as numerosas horas de lazer de sua existência ociosa.

Em presença desses documentos deteriorados, confusos e incomple-

288

Paul Otlettos, a crítica textual impôs-se como tarefa prioritária aos paleógrafos e 
filólogos  que  haviam  se  comprometido  a  editá-los  ou  comentá-los.  Se 
houve na França, na Alemanha, na Itália e em outros lugares muitas publi-
cações, é sobretudo à escola inglesa que devemos as obras aparentemente 
mais importantes.

Os documentos de origem papirográfica dividem-se em dois grupos 
distintos: os papiros literários e os não literários. Os primeiros são, de 
longe, os menos numerosos: no lote dos mais importantes, o de Oxir-
rinco, representam, no máximo, um sexto do total. São, como dissemos, 
cópias geralmente muito medíocres de obras em prosa ou verso da era 
clássica; apesar dos defeitos, o interesse por eles é considerável. Primei-
ramente, esses papiros, cuja maior parte data dos últimos três séculos 
antes de nossa era, são muito anteriores aos mais antigos manuscritos 
que possuíamos; revelam, portanto, muitas alterações que ocorreram nos 
textos pela mão dos copistas da Idade Média. Ademais, eles nos dão a 
conhecer novas partes de certas obras que haviam chegado até nós muito 
mutiladas; fragmentos mais ou menos extensos de poesia épica, lírica ou 
dramática; às vezes passagens bastante longas de historiadores, oradores, 
filósofos e teólogos foram assim acrescidas aos fragmentos que a Antigui-
dade nos legou.

Enfim e sobretudo, várias obras inteiramente perdidas, das quais co-
nhecíamos apenas o nome, nos foram restituídas por uma feliz coinci-
dência ou por um achado... num antiquário local.

Os papiros não literários, dos quais já se conhecem vários milhares, 
incluem atos privados ou públicos dos mais variados tipos: contratos, rela-
tórios, registros de vendas, empréstimos, orçamentos, memoriais, recibos, 
petições ou requerimentos, cartas comerciais, depoimentos de reclaman-
tes  e  testemunhas,  relatórios  policiais,  decisões  de  inquéritos  judiciais, 
etc. Esses documentos, dos quais os mais importantes e mais numerosos 
datam da época romana, são de interesse capital para o estudo das insti-
tuições públicas e das relações privadas sob o domínio imperial; como o 
governo central dava às províncias uma certa autonomia na administração 
de negócios exclusivamente locais, esses escritos ainda são os produtos e 
testemunhos concretos de uma civilização helênica. As informações for-
necidas por esses papiros são suficientemente precisas e permitiram que 
vários historiadores resolvessem questões até então muito confusas e fi-
zessem reviver um passado que se acreditava perdido nas trevas.

242.19  Manuscritos modernos. Incunábulos
1. Manuscritos modernos

a) O período dos manuscritos não terminou, pois, qualquer que seja o 
número de obras impressas, há também as que não se prestam à impres-
são. O que acontece com elas? Permanecem nas gavetas dos editores e 
nas salas de redação? As bibliotecas são levadas a reunir os manuscritos 
porque eles representam um trabalho realizado.

b) Hoje em dia, alguns trabalhos são publicados, não para o público 
em geral, mas para uso restrito, e são denominados Als Manuskript ge-
druckt, ou seja, impresso como um manuscrito.

c) Há algum tempo que se estudam atentamente os manuscritos de 
grandes autores, procurando-se, pelas rasuras e emendas, entender seus 
processos estilísticos.

289

Tratado de Documentação2.  Incunábulos

a) Por esse nome entendem-se os livros, sempre muito procurados, 
que remontam às origens da imprensa e surgiram antes de 1500, 1512 ou 
1520. Distinguem-se os incunábulos xilográficos, obtidos por meio de blo-
cos de madeira e os incunábulos tipográficos, compostos com tipos mó-
veis. Os primeiros são os mais antigos, porém de data incerta; alguns, no 
entanto, parecem ser anteriores a 1440.

b) O número total de livros do século XV é surpreendentemente gran-
de. O Repertorium bibliographicum, de Haim, registrou 16 300 títulos. O 
Gesamtkataloger der Wiegendrucke, editado pela comissão prussiana (1925) 
acrescentou a esse período uma quantidade adicional que se espera che-
gue um dia a 30 mil títulos.

c) Em bibliografia e nas bibliotecas, os incunábulos são em geral tra-
tados como uma classe especial de obras por causa de seu valor e porque 
fazem a transição entre o período dos manuscritos e o das impressões do 
século XVI. No entanto, no final do século XV, o livro moderno já se con-
solidara em suas características essenciais. As famílias de tipos de Jenson 
e Aldo [Manuzio] lhes conferem também um alto grau de legibilidade.1

242.2   Mapas e plantas. Atlas
1. Noções

a) Um mapa é a representação cartográfica da terra ou de uma de suas 
partes sobre uma superfície plana. O mapa pode ser definido como: um 
registro sinóptico dos fatos geográficos em função do lugar.

b) O método geográfico consiste em determinar a extensão dos fe-
nômenos na superfície do globo (Ratzel). O processo mais seguro para 
marcar com uma chancela geográfica uma pesquisa é expressar cartogra-
ficamente  os  resultados.  A  representação  cartográfica  tem  excepcional 
importância para a geografia (de Martonne). A topografia é a descrição e 
a representação gráfica de um lugar, é a arte de representar graficamente 
um lugar sobre o papel com os acidentes da superfície. 

c) O mapa representa a feliz tentativa de conseguir uma representa-
ção tão análoga e inalterada quanto possível do contorno e do relevo ter-
restre. Nele são considerados: 1º a posição; 2º a dimensão; 3º a orientação: 
medidas em relação a pontos tomados como referência, norte, sul, leste, 
oeste; em relação aos polos e ao equador; 4º a medida: escala em às medi-
das de referência, como o metro.

Os antigos atribuíram às regiões representadas dimensões e posições 

muito imprecisas.

d) Os mapas são como os escritos. Sua leitura pode ser mais fácil ou 
menos fácil. A cartografia não é somente a arte de representar os dados 
verdadeiros da geografia, do aspecto geográfico de todas as espécies de 
fatos.  Ela  tornou-se  o  modo  de  representá-los  com  a  eficiência  que  se 
exige de todo documento em geral. 

e) Reconstituição das coisas por meio da imagem.
O mapa permite também a reconstituição de coisas por meio da ima-
gem. Por exemplo, é possível preparar um verdadeiro atlas físico de todos 
os aspectos geográficos de um mesmo lugar da Terra em diversas épocas 
da evolução geológica.

Ao desenhar uma série de mapas geográficos para os períodos suces-

1 Habler. Handbuch der Inkunabelkund. 

290

Paul Otletsivos da história terrestre, podemos ver, como em um caleidoscópio em 
movimento, os mares que mudam de forma e de lugar a cada instante, os 
continentes emergindo para logo submergirem sob as águas. Parece que, 
ao traçar essas transformações, poderíamos perceber certas característi-
cas relativamente constantes e um ritmo, um período no curso desses flu-
xos e refluxos. Talvez datá-los por aproximação com as influências astro-
nômicas em fases conhecidas. (De Launay: Histoire de la Terre, p. 82-83.)1
O mapa é um meio de marcar o conhecido e o desconhecido. Ex.: a 
comparação do mapa da África ou das regiões polares, há alguns anos e 
atualmente. A comparação entre o mapa dos oceanos no início dos estu-
dos oceanográficos e hoje em dia. 

f) “Pour l’enfant, amoureux de cartes et d’estampes, / L’univers est 
égal à son vaste appétit. / Ah! que le monde est grand à la clarté des lam-
pes! / Aux yeux du souvenir que le monde est petit!” (Baudelaire.)*

g) Os mapas e plantas têm duas características essenciais: 1° ser a re-
presentação do espaço (superfície ou três dimensões) e, assim, ser uma 
espécie do gênero que abrange todas as exposições que tomam por base 
o lugar (ver 224); 2° ser essa representação do espaço em forma conven-
cional e abstrata e para ser assim uma espécie do gênero que abarca todas 
as imagens esquemáticas (ver 222.32). O fato de um mapa ou uma planta 
terem uma existência autônoma ou fazer parte de outro documento é se-
cundário, mesmo que o acompanhem certos efeitos documentários. 

2. Histórico

No início, os mapas eram desenhados sobre tábuas ou pranchas (don-
de as palavras tabula e mensa). O emprego de panos para confecção des-
se objeto introduziu mais tarde a palavra mappa * que os espanhóis e os 
ingleses (map) conservaram com o significado absoluto e exclusivo de 
carta geográfica e de onde derivou a palavra francesa mappemonde. Enfim, 
até que o pergaminho e o papel substituíram as pranchas e os pedaços de 
pano, o vocábulo francês carte veio substituir as denominações admitidas 
anteriormente.

A Idade Média parece ter conhecido apenas representações bastan-
te grosseiras do globo terrestre; elas brilhavam por sua raridade e pela 
falta de precisão científica, mesmo que sua execução revelasse às vezes 
qualidades estéticas de bom gosto. Os mapas gravados em prata ou os 
globos preciosos eram objetos de arte e de luxo, cuja posse era reservada 
aos soberanos. O famoso mapa-múndi de Fra Mauro (1439), monumento 
central da história da cartografia, desconhece os paralelos e os meridia-
nos. Com a imprensa, no período do Renascimento, a cartografia ganha 
um grande impulso. Em 1471 é publicada a primeira tradução latina de 
Ptolomeu,  em  1478,  a  primeira  edição  de  seus  mapas  gravados  em  co-
bre. Destinados a registrar os novos descobrimentos, passam por todas 
as mãos e os cartógrafos são levados a considerar sob todos seus aspectos 
a questão das projeções.

A partir de então uma febre cartográfica abala a Europa. As oficinas da 
Itália, França, Alemanha e Países Baixos trabalham ativamente. Em 1570, 

* Para a criança, enamorada de mapas e estam-
pas, / O universo é igual a seu vasto apetite. /
Ah! como o mundo é grande à luz das lâmpa-
das! / Aos olhos da lembrança como o mundo 
é pequeno! (Do poema Le Voyage. In: Œuvres 
complètes. Paris: Gallimard, 1976, p. 129) [n.e.b.]

* Em latim, pedaço de pano, lenço,
guardanapo. Faltou lembrar os portugueses... 
[n.e.b.]

1  Phillips. — List of works relating to cartography, Washington, 1901. — Warne, F. I. —1919. Cartography in 
ten lessons. In-vol. XIV-159 p. Washington. Illustrations. — DeMarchi, L. (Padova). — La reppresentazione 
della superficia terrestre. Scientia, 1919. — Fordham. — Maps, their history, characteristics and uses. — U. 
S. Library of Congress, Division of Maps: List of geographical atlases. Washington, 1919-20, 4 vol. by P. L. 
Phillips. List of geographical atlases. Jeorg W. L. G. Post war atlases. In Geog Rev. 13 (1923). p. 582-98. 

291

Tratado de DocumentaçãoMercator completa os mapas ptolomaicos e aplica diversos sistemas de 
projeção.  Ortelius  publicará  coleções  de  mapas  modernos  sob  o  título 
genérico de Theatrum orbis cujo início remonta a 1570.

Colbert tinha a preocupação de possuir mapas exatos, que permitis-
sem aos navegadores chegar com mais segurança aos portos das Índias, 
sem a ajuda de pilotos holandeses que não estavam dispostos a colocar 
sua experiência a serviço dos franceses.

Os antigos portulanos, os mapas, os atlas do século XVII e do século 
XVIII não eram somente documentos, mas também obras de arte adorna-
das de vistas, de figuras e ornamentos executados com precioso esmero.
Os primeiros mapas reproduzidos por meio de gravura datam de al-
guns séculos apenas. Eram obras de arte de particulares: de sábios, como 
os  Mercator,  os  Ortelius;  impressores,  como  os  Hondius;  livreiros-edi-
tores como Frickx; depois, de militares como aquele general  conde  de 
Ferraris que dotou os Países Baixos com seu primeiro mapa topográfico. 
Mais tarde, podemos citar, na Bélgica, o extraordinário Phillipe Vander 
Maelen, que publicou, além de numerosos atlas, as primeiras cartas to-
pográficas ao 80 000°  e ao 20 000° da Bélgica independente. Hoje em 
dia, o mapa de um país exige um trabalho enorme, uma exatidão cada vez 
maior, com detalhes cada vez mais numerosos. É necessário dispor de 
capitais e pessoal numeroso e experiente. Os Estados confiaram a con-
fecção dos mapas, sua publicação e sua atualização a estabelecimentos 
oficiais: o serviço geográfico do exército na França, o Ordnance Survey na 
Inglaterra, o Istituto Geografico Militare na Itália e o Institut Cartogra-
phique Militaire na Bélgica.

As antigas cartas geográficas eram baseadas em postulados, em reco-
nhecimentos do terreno e em levantamentos topográficos parciais. Não 
havia ainda grandes atividades geodésicas nem observações astronômi-
cas em que se fundamentassem. Continuavam eivadas de falhas quanto 
às formas gerais das grandes regiões e às dimensões dos continentes. O 
Mediterrâneo nos mapas de Sanson tem mais de 300 léguas de compri-
mento e mais de 1 500 no sentido do Oriente.

Vários  mapas-múndi  da  Idade  Média  representam  a  terra  com  uma 
forma  quadrada.  Essa  figura  se  impunha  ao  espírito  dos  geógrafos  por 
causa de um texto do Evangelho segundo Mateus que diz que o Senhor 
enviará seus anjos aos quatro cantos do mundo para ali fazerem ressoar 
as trombetas do juízo final.

Os mapas-múndi antigos parecem ter sido feitos amiúde de modo des-
proporcional, com a preocupação de ali colocar os nomes encontrados 
nas geografias e nos viajantes. O mapa participa assim do inventário e da 
classificação. 

Havia outrora nas bibliotecas enormes globos terrestres, circundados 

por tiras de cobre, estreladas de rosas dos ventos.1

Os mapas-múndi mais célebres são os da coleção Cotton (século X), 
o da biblioteca de Turim (1687), o mapa-múndi de Nicol Oresme e de 
Guillaume de Pilastre (século XIV), o de Fra Mauro (1459 no convento 
de Murano), o monge veneziano que seus contemporâneos chamavam de 
cosmographus incomparabilis. O mapa-múndi tem 1,937 m x 1,965 m, co-
berto de desenhos à pena e de miniaturas brilhantes de ouro e coloridas 
com numerosas notas.2

1  Vicomte de Santarem. Atlas des Mappemondes.* 
2  O famoso mapa de Tendre não tem nada a ver com a geografia. Tendre é a terra imaginária do amor, 

* Santarém, Visconde de (1791–1856. Atlas 
composé de mappemondes, de portulans et de 
cartes hydrographiques et historques depouis 
le VIème jusqu’au XVIème siècle [...] Paris: E. 
Thunot, 1849. Importante historiador, político e 
diplomata português. Criou o termo cartografia. 
Acompanhou a corte portuguesa que se transfe-
riu para o Brasil, aos 17 anos, e morou no Rio de 
Janeiro por cerca de dez anos. “[...] um moço 
assaz louvável pelo seu estudo e aplicação 
profunda, sendo dos que frequentam a livraria 
[a Real Biblioteca trazida por Dom João] com a 
maior curiosidade e interesse literário” (Marro-
cos, Luís Joaquim dos Santos. Cartas do Rio de 
Janeiro 1811-1821. Lisboa: Biblioteca Nacional de 
Portugal, 2008, p. 339.) [n.e.b.] 

292

Paul Otlet242.23   Técnica

a) A cartografia teve três progressos: 1° com os globos, ela representa a 
forma da terra; 2° com os processos de estampagem de metais, é possível 
produzir globos terrestres em número ilimitado; 3°com os relevos.

A confecção dos mapas foi geralmente confiada a institutos especiali-
zados (instituto cartográfico, geodésico ou topográfico). Os mapas, para 
serem comparáveis, devem adotar a mesma projeção, o mesmo meridia-
no de origem e o mesmo ponto de referência (número de graus em lati-
tude e longitude). É importante também unificar as escalas dos mapas e 
plantas, a fim de possibilitar comparações e superposições.

c) Há dois problemas fundamentais: 1° a representação das figuras da 
superfície esférica sobre as superfícies planas da folha de papel; 2° a repre-
sentação das figuras em três dimensões e em relevo sobre essas mesmas 
superfícies planas. É a arte das projeções.1

Progressos imensos foram realizados pela cartografia.
d) Houve um tempo, durante a Idade Média e o Renascimento, quan-
do os desenhos das plantas de cidades somente representavam figuras 
vistas do alto. Não se imaginava a possibilidade de representar as ruas por 
linhas. (Ex.: planta da cidade de Roma na biblioteca Vittorio Emanuele.) 
Mercator imaginou um novo sistema de projeção para representar em 

grande escala as dimensões da Terra.

Elisée Reclus propôs imprimir os mapas sobre calotas esféricas que 

poderiam ser reunidas em um atlas e tão bem quanto folhas planas.

A superfície de uma esfera não pode ser desdobrada sobre um plano 
sem ser rasgada. A menos que a superfície seja elástica. Mas então as figu-
ras traçadas ficariam deformadas. Toda carta geográfica é, portanto, uma 
deformação da superfície terrestre e das figuras que ali observamos.2

O Institut de Géographie da universidade de Paris dirige neste mo-

mento uma grande pesquisa sobre a cartografia das superfícies planas.

e) De acordo com De Martonne, as principais projeções estão no qua-

dro da página seguinte.

f) Os cartazes de publicidade das estradas de ferro e de localidades 
turísticas causaram toda uma revolução na arte de confeccionar mapas e 
plantas. A questão está em como torná-los inteligíveis por parte do gran-
de público. Os mapas simples exigiam muito conhecimento. As imagens 
fotográficas ao vivo eram fragmentárias. Nasceu uma nova arte de proje-
ção e composição; uma arte também de deformação, de simplificação, de 
exageros. Foram combinados o plano com as perspectivas aéreas; foram 
agrupadas as vistas panorâmicas em medalhões.

g) Mapas simples de superfície bidimensionais são apresentados como 
projeções tridimensionais, como os mapas geográficos, os mapas batimé-
tricos, os mapas meteorológicos.

Representamos o relevo do terreno com curvas convencionais chama-

das curvas de nível e geralmente equivalentes em altura.

Toda a física do globo pode ser traduzida por curvas de igual elemento 

ou curvas isopletas, isotermas, isóbaras, isoietas. 

h) O processo fotográfico de levantamento de mapas e plantas sim-

descrita por mademoiselle de Scudéry em seu romance Clélie. Foi feita, porém, uma representação 
gráfica dessa fantasia. 
1  Mellnish, R. K. An introduction to the mathematics of map projection. p. VIII-144. London. The Cam-
bridge Press. (Teoria em que se baseia a confecção de mapas.)
2  De Martonne. Traité de géographie physique I, p. 54.

293

Tratado de Documentaçãoplificou as representações. Cartas fotográficas hipsométricas tiradas de 
avião, de balão, dirigível ou cativo, ou mesmo de papagaio de papel, por 
meio de uma câmara panorâmica múltipla. Ela pode captar uma imagem 
instantânea da densidade de circulação de certos pontos das cidades.

i) Importância, desde a guerra em trincheiras, dos serviços cartográ-
ficos na retaguarda dos exércitos em campo. No exército britânico esse 
serviço ocupa de mil a mil e 200 homens.  

Os mapas permitem cálculos e operações. Por exemplo, para calibrar 
a mira dos canhões traçam-se linhas no mapa as quais unem os pontos do 
alvo e da objetiva, de modo a traçar o ângulo de pontaria. O transferidor 
indica a abertura.

g) Cartogramas. O cartograma aplica-se à distribuição dos fenômenos 
no espaço. Trata -se, então, de mapas geográficos que marcam as áreas 
de  distribuição,  mas  combinadas  com  indicações  complementares.  Es-
sas indicações apresentam-se hachuradas ou pontilhadas, mais ou menos 
densas, em colunas ou círculos, inscritos nas imagens correspondentes 
das curvas (de nível ou de clima, sinais convencionais, número, letras, 
marcas ou assinaturas, cores ou tintas com alteração gradativa de matiz). 
Os  cartogramas  apresentam  a  distribuição  de  um  mesmo  elemento  de 
acordo com os graus de sua intensidade, ou de diversos elementos segun-
do suas variedades.

242.24   Espécies de mapas

Os mapas apresentam grande número de espécies.
a) Segundo o gênero dos fatos localizados (montanhas, estradas, fer-

rovias).

b) Segundo o objetivo ou uso. 
c) Segundo a escala.
d) Segundo o material sobre o qual são reproduzidos. 
Foram feitos mapas de tudo: mapas terrestres, de superfície e subsolo, 

mapas marítimos e mapas do céu.

1. Mapas geográficos. Os mapas geográficos, os mapas marítimos e os 
mapas astronômicos adquiriram uma importância e uma precisão cres-
centes, à medida que se desenvolviam paralelamente a arte do desenho e 
os conhecimentos geográficos e astronômicos. Os mapas geográficos são 
universais (mapa-múndi, planisfério) ou gerais, ou particulares. Eles são 
ditos topográficos, corográficos, físicos, políticos, etc., segundo o gênero 
de indicações que contêm. Os antigos conheceram mapas, pelo menos 
os mapas de itinerários; mas a cartografia só se aperfeiçoou nos últimos 
tempos. Todo país da Europa possui um mapa geral extremamente deta-
lhado. O da França está na escala de 1:80 000 e tem 267 folhas. Há uma 
redução na escala de 1:320 000. As nações marítimas possuem também 
mapas  marítimos  ou  hidrográficos,  indispensáveis  para  a  segurança  da 
navegação.

Em colaboração com todos os países foi iniciado um mapa ao milio-
nésimo. Trata-se do trabalho de uma associação internacional especia-
lizada. Foi firmado o compromisso pelo qual todos aceitassem a escala 
métrica e o meridiano de Greenwich.

Foram feitos mapas murais fixos, pintados (por ex., os grandes mapas 
do museu do Congo); mapas esculpidos em paredes (estação ferroviária 
de Versailles-Chantiers). 

Os mapas de viagem se multiplicaram. Na França, por ex., mapas Mi-

294

Paul Otlet 

 

 

Quadro das principais projeções

 Projeções verdadeiras

                         Secantes

            Tangentes 

esquemas
convencionais

Não perspectivas 

                                                                           normal
Perspectivas verdadeira. Estereográfica     transversal
                                                                           oblíqua

                                                                           normal
Perspectivas ao infinito.  Ortográfica         transversal
                                                                           oblíqua                                                                          

{
{

Projeção equiva-    normal
lente de Lambert   transversal
                                  oblíqua

{

Estereográfica externa

Mapa plano

Normal: Proj. de Mercator
Transversal: Casmin

Proj. de Sanson (Flams-
teed)
Proj. de Mollweide

Proj. equivalente de Lambert
Proj. equivalente de De l’Isle

Proj. de Bonne
Prof. policônica

Projeções
horizontais

Projeções
cilíndricas

Projeções 
cônicas

chelin: mapas da França na escala de 1:200 000 em 86 folhas cartonadas 
ou enteladas; mapas Tour de France com 25 folhas. Mapas do serviço geo-
gráfico do exército, o mapa na escala de 1:80 000 em 274 folhas, revistas 
periodicamente pelos oficiais do serviço geográfico. Apresentam-se em 
folhas acondicionadas em uma carteira, e têm mapas geométricos.

Foram publicados mapas com plantas que apresentam uma espécie de 
panorama em imagens, conforme uma escala predefinida, de tudo que se 
vê de ambos os lados de uma estrada. (Ed. J. Burrow and Co.: A motor tour 
through the cathedral cities in the South.)

Os mapas de ciclismo com as características do percurso. 
Falando dos mapas do sr. Maurice Lugeon sobre a região dos Altos 
Alpes, o sr. Milioud disse: “Desenhados de acordo com fotografias obtidas 
com ajuda de um processo especial, eles são de relevo, de uma precisão 
e, no entanto, de uma simplicidade que nos faz sonhar. É muito mais que 
ciência, é grande arte. Como essas imagens esquemáticas, com suas cores 
tão ricas e delicadas, mas todas convenções, podem despertar em nós o 
sentimento da natureza tão fortemente como o quadro de uma pintura? 
A forma, o relevo, a estrutura são para a montanha, mais do que em outro 
lugar, o suporte, a substância da beleza. E a arquitetura tem também sua 
parte no movimento e de vida na imutabilidade da linha.”

2.  Mapas  geológicos  e  batimétricos.  Hoje  em  dia  conhecemos  ampla-
mente o subsolo da Terra. São os mapas geológicos que representam sua 
textura. Em todos os países, eles são confiados a organismos especiais 
dependentes do Estado e que procedem progressivamente ao estabeleci-
mento e aperfeiçoamento do mapa, utilizando sondagens ou atualizações 
(ex.: organização do serviço geológico da Bélgica). O mapa publicado em 
estampas de tamanho pequeno não passa do resumo de uma vasta docu-
mentação organizada em pastas colocadas à disposição dos interessados.
Os  mapas  do  fundo  dos  oceanos  (cartas  batimétricas),  que  são,  de 
certa forma, prolongamentos dos mapas das linhas costeiras destinados 
à navegação, foram objeto de trabalho conjunto realizado pelo Institut 
Océanographique, por iniciativa do príncipe de Mônaco.

3. Mapas marítimos. Nos mapas marítimos são incluídos todos os deta-
lhes úteis ao objetivo a que se propõem, em todas as circunstâncias que 
possam ocorrer, e suprimido tudo que seja estranho a esse contexto.

295

Tratado de DocumentaçãoO mapa marítimo é uma representação esquemática do mar e do lito-

ral tendo em vista a navegação.

O levantamento das superfícies submarinas feito por ultrassom subs-
titui as sondagens. Assim, é seguro, rápido e econômico. O emissor de 
ultrassom é orientado conforme o eco de retorno da onda emitida.

4. Mapas aéreos. São um novo tipo de mapa, destinados à navegação 
aérea. Constituem, também, uma contribuição à cartografia geral à qual 
contribuem com uma imagem da superfície terrestre vista do alto, em 
‘voo de pássaro’. Eles ressuscitam, assim, o antigo processo da perspec-
tiva aérea. Aos processos da imagem feita a partir de um avião acrescen-
ta-se  o  uso  de  balões  esféricos  ou  papagaios  de  brinquedo  que  obtêm 
imagens perpendiculares. Ex.: Mapa aeronáutico da França. Projeção ci-
líndrica. (Desmons, Paris, Challamel.) 

5.  Mapas  astronômicos.  Os  mapas  e  atlas  astronômicos  alcançaram 
grande  perfeição.  É  preciso  compará-los  com  os  catálogos  de  estrelas, 
começando  pelos  mais  antigos.  O  catálogo  de  Ptolomeu  (o  Almagesto) 
contém 1 022 estrelas. Foram catalogadas desde então mais de 300 mil 
estrelas, 10 mil das quais são estrelas duplas e mais de sete ou oito mil ne-
bulosas. O mapa fotográfico celeste incluirá todas as estrelas até a décima 
quarta grandeza. (Ver o que foi dito anteriormente sobre atlas celeste na 
seção 241.5).

242.25  A disposição material 

Os mapas, pela sua extensão e a necessidade de consultá-los no todo 
ou em detalhe, apresentam dificuldades que deram origem a disposições 
materiais especiais. 

a) Descobriu-se o jeito de dobrar os mapas colando-os em telas. Dessa 
forma, mapas grandes tiveram seu tamanho reduzido para o formato de 
livro (e seria possível, inversamente, desdobrar livros para o formato de 
mapa, quando se teria uma espécie de cartaz ou mural).

b) Os mapas podem ser impressos simplesmente em papel ou em se-
guida montados sobre tela, entelados e dobrados ou impressos em tecido.
c) Do ponto de vista material, temos mapas em folhas de papel, mapas 
entelados e acondicionados em carteiras, mapas entelados e dobrados, 
mapas impressos em tecido. Estojos para coleções de mapas ou de itine-
rários. Para dar resistência aos mapas, eles foram protegidos com celuloi-
de, que aumenta a flexibilidade da tela, evitando rachaduras, fixando as 
cores e as tornando inalteráveis. (Processo dos mapas murais de Joseph 
Cremers, Bruxelas, Office de Publicité.)

d) Os mapas estão relacionados com os mapas-múndi de forma esfé-
rica. Eles pertencem também à categoria dos instrumentos e aparelhos. 

242.26   Atlas

a) O atlas é uma coleção de mapas geográficos que contêm frequen-
temente a figura geral da Terra e de suas partes, com mais ou menos in-
formações. Esses volumes são assim chamados porque Atlas sustentava 
o mundo, que é o que eles contêm, pelo menos metaforicamente. É no tí-
tulo da coleção de mapas de Mercator, publicada um ano após sua morte, 
em 1595, que a palavra atlas aparece pela primeira vez, foi Ortelius quem, 
na realidade, criou o primeiro atlas. A figura de Atlas, na posição repre-
sentada pelos antigos, estava gravada no frontispício da obra.

b) “Foi necessário um esforço”, disse Vidal de Lablache, “para unir 

296

Paul Otletintimamente um estudo geral, que seria a ciência da Terra, à descrição da 
Terra. Para tal fim, a cartografia é seguramente o instrumento mais apro-
priado. Onde encontrar um meio de expressão tão capaz de concentrar as 
relações a serem expostas de forma conjunta ao espírito? Em um atlas, as 
relações das coisas aparecem em grande número e de forma clara. Deve 
estimular a curiosidade e oferecer matéria à reflexão.” 

Por extensão, dá-se ainda o nome de atlas a toda coletânea de mapas, 
quadros, pranchas que se juntam a uma obra para facilitar sua compreen-
são, ou que se publica separadamente. Isso foi tratado na seção 241.5.

Em consequência, pode-se definir o atlas como uma coleção de mapas, 

plantas ou estampas reunidos em um volume.

O atlas marítimo é uma coletânea de cartas marítimas que são fre-

quentemente chamadas de Netuno.

c) O número de atlas publicados foi e continua sendo expressivo, uns 
aperfeiçoando os outros. A Library of Congress possuía no ano de 1920 
a impressionante quantidade de 5 324 atlas, cujo catálogo ocupa quatro 
grandes volumes.

242.27  Plantas
a) Noção

Planta é um desenho que representa, sobre uma superfície plana, as 

diferentes partes de um edifício ou de um aparelho. 

b) As plantas arquitetônicas 
As  plantas  arquitetônicas  são  recursos  imprescindíveis  para  repre-
sentação de projetos e das instruções para a construção. As plantas são 
complementadas pelas maquetes antes da construção e, depois desta, por 
fotografias. A planta, as elevações e os cortes são designados sob o nome 
de figuras geométricas. Essas figuras, por causa de sua extensão, devem 
amiúde ser traçadas em folhas separadas, o que impossibilita que sejam 
unidas uma com a outra. Produz-se todo um conjunto de projeções de 
figuras sobre um sistema de plantas geométricas. Edifícios, máquinas e 
outras construções apresentam geralmente três direções principais: ver-
tical, horizontal e retangular.

A planta é a projeção sobre um plano horizontal.
A elevação longitudinal é a projeção sobre um plano longitudinal.
A elevação direita é uma projeção sobre um plano lateral. 
c) As plantas industriais 
As plantas industriais, as plantas de construções e produtos da indús-

tria se tornaram essenciais para a técnica da produção.

d) O cadastro 
Em princípio o cadastro é o registro no qual as propriedades prediais 
de um país são registradas de acordo com sua extensão e seus limites. 
O cadastro é acompanhado de plantas. Essa é a única base possível para 
criar um imposto predial. Em todos os países existe um importante órgão 
da administração responsável por esse cadastro. As primeiras medições 
feitas pelos egípcios resultaram em verdadeiros cadastros. O Domesday 
Book, na Inglaterra, atingiu o mesmo objetivo. Na França, foi Carlos VII 
quem concebeu a ideia de um cadastro geral. O método para fazer o ca-
dastro de terras públicas foi aprovado pelo congresso norte-americano 
desde o fim do século XIX. Esse método definiu um sistema retangular 
que foi aplicado às cidades e aos Estados.

297

Tratado de Documentação242.28  Plantas em relevo

a) As plantas em relevo mostram em três dimensões (uma espécie de 
estereograma) a representação das características em altura da superfície 
terrestre.

b) Mapas em relevo foram feitos de diversos materiais moldáveis: pa-
pel mâché, papelão endurecido, argamassa de cimento e, recentemente, 
até mesmo de cimento-amianto (mapa em relevo da Bélgica).

c) A França possui no Hôtel des Invalides uma coleção única na Euro-
pa. São 105 plantas em relevo de praças-fortes e relevos que representam 
as diversas ciências. A galeria foi iniciada por Louvois. Aplicou a todos os 
relevos a mesma escala para a dimensão horizontal e vertical, 1 por 600.
Encontra-se na Bibliothèque Nationale uma coleção de plantas, geo-

gráficas e científicas em relevo.

Para mapas em grande escala, é necessário não somente conhecer a 
importância das convenções adotadas para a designação de fatos geográ-
ficos observados na superfície da região representada (vias de comuni-
cação, cidades, rios, florestas), mas saber deduzir, a partir do modo de 
representação no plano, seu relevo (hachuras ou curvas de nível) e a in-
terpretação das formas do terreno. Para compreender esse relevo, foram 
preparados mapas em relevo em perspectiva com um ponto de fuga ou 
vistas panorâmicas (ex.: os mapas em relevo do sr. Trinquier inseridos 
em L’Illustration).

Por outra parte, foram criadas perspectivas em relevo, adaptadas às 
necessidades atuais da geografia científica, com o nome de ‘blocos-dia-
gramas’, que se tornaram um auxiliar precioso para a representação das 
formas do terreno. Sua utilidade foi aumentada com o acréscimo a suas 
faces laterais de cortes geológicos que revelam a estrutura da região re-
presentada; as relações do modelo com essa estrutura aparecem então 
com uma grande nitidez. O sr. W.M. Davis foi o primeiro a divulgar e resu-
mir o emprego desses relevos. Paul Castelnau desenvolveu sua teoria. (La 
théorie du bloc diagramme: Bulletin de la Societé de Topographie de France, 
juillet-août 1912.)

Para evitar improvisação e qualquer intervenção pessoal no desenho 
desses blocos, o sr. P.-T. Dufour imaginou os relevos em perspectiva: um 
processo  novo  que  permite  obter  perspectivas  em  relevo  pela  simples 
transposição automática e projeção oblíqua das formas do terreno repre-
sentadas nas cartas hipsométricas (Revue de Géographie: Annuelle, tome 
9, p. 3-38, 1916-1921). Um dispositivo muito simples (biela longa e pantó-
grafo) permite fazer automaticamente os desenhos e assim conseguir a 
expressão real dos fatos geográficos.

242.29  Coleções, instituições, locais, pessoas

As coleções de mapas e plantas, que inicialmente se misturavam com 

as dos livros nas bibliotecas, tendem a se especializar.

Coleções notáveis de mapas foram reunidas nas bibliotecas de Paris, 
Bruxelas, Washington, etc., onde se encontram em salas de mapas (ma-
potecas).

Em todas as bibliotecas há interesse em formar uma coleção especial 

desses materiais.

242.3   Iconografia. Estampas, gravuras, fotografias

Os  documentos  aqui  tratados  têm  como  característica  de  gênero  o 

298

Paul Otletfato de serem imagens, serem concretos, e de terem tanto uma existência 
autônoma, quanto a de fazerem parte de outro documento.

242.31   As imagens. A iconografia

Convém abordar separadamente a noção, a história e as espécies de 
imagens: 1º imagem em geral; 2º ciência da imagem: a iconografia; 3º pu-
blicações e coletâneas de imagens; 4º coleções de imagens: Iconographia 
Universalis; 5º catálogos de imagens: iconobibliografia; Iconobibliographica 
Universalis; 6º coleções, matrizes ou materiais iconográficos.

Entre as imagens há algumas grandes categorias: 1º estampas e gravu-
ras, águas-fortes; 2º fotografias; 3º os cartões-postais ilustrados; 4º as car-
tas de jogar; 5º livros de imagens para crianças. Às vezes somos levados 
a formar um único grupo de todas as imagens em papel ou papelão: a) o 
processo de confecção (à mão ou com aparelho fotográfico) ou de repro-
dução, à mão, mecanicamente ou finalizados à mão; b) o estado do origi-
nal, da cópia ou da reprodução; c) o texto que as acompanha, como título, 
legenda ou explicação sumária, as imagens sendo consideradas como a 
parte essencial e o texto como acessório; d) o fato de estarem emoldura-
das ou não; e) o assunto com o qual sejam concernentes (imagens cientí-
ficas, didáticas, religiosas, etc.); f) as cores (preto e branco ou coloridas).
Adotamos para certas imagens as dimensões usuais dos cartões-pos-
tais. Estas imagens em cartões-postais podem formar uma coleção orde-
nada. Os livros de imagens para crianças constituem importante catego-
ria.

Os princípios gerais de tratamento de documentos bibliográficos (tex-
tos) são fundamentalmente os mesmos para o tratamento dos documen-
tos iconográficos (imagens), principalmente quanto às coleções, forma-
tos, classificação e regras descritivas.

Convém, para que possam fazer parte da Enciclopédia, que todas as 
imagens publicadas separadamente (estampas, cartões-postais, etc.,) in-
cluam  seu  respectivo  número  de  classificação.  Dispondo de  índices  de 
assuntos, de lugar, de tempo e de pessoas, os documentos poderão então 
ocupar seu lugar nas séries formadas de acordo com essas bases. 

1. A imagem e sua evolução

A imagem dos objetos permite que deles se forme uma ideia clara e 
precisa, enquanto que a melhor descrição oral pode deixar na mente do 
leitor algo vago e impreciso. O homem sempre buscou a imagem. As pos-
sibilidades de reprodução por meio da gravura em madeira e metal, para-
lelamente à tipografia, multiplicaram as imagens, tanto incorporadas aos 
livros, quanto separadas (estampas). Vastas coleções iconográficas foram 
formadas, sobretudo depois do Renascimento. A fotografia com a foto-
gravura e os vários processos de reprodução de cores e o cinema criaram 
imensas  novas  possibilidades,  tanto  para  a  ilustração  de  livros  quanto 
para publicações independentes. Coleções foram formadas, complemen-
tares às dos gabinetes de estampas. Foram elaborados listas e catálogos.
O papel da imagem não é de se exagerar. Ela se assemelha à palavra, 
sendo  uma  outra  maneira  de  expressar  as  coisas.  Nossa  época  deveria 
servir-se dela sistematicamente, o que tende a fazê-lo, na ilustração de 
livros e jornais, na ilustração para publicidade e para museus como forma 
de educação pela imagem, desde a meninice, continuando em todos os 
graus de ensino.

299

Tratado de DocumentaçãoAs imagens se classificam em reais, possíveis e imagináveis.
Os grandes tratados empregam simultaneamente a fotografia, que é 
exata, o desenho, que é interpretativo, e o esquema, que reduz ao essen-
cial.

Tratamos anteriormente da imagem em geral. (Ver seção 22.3 e divi-

sões.)

2. O mundo em imagem

Não seria exagero afirmar que hoje, com maior ou menor grau de per-
feição, de rigor científico e gosto artístico, o conteúdo do vasto mundo 
acessível ao homem foi amplamente fotografado. E continua a sê-lo a tal 
ponto que o pensamento deve considerar a existência de uma documen-
tação iconográfica universal (no original ou reproduzida) ao lado da do-
cumentação escrita (manuscrita ou impressa). Em diferentes setores en-
fatizou-se a conveniência de que os vestígios do passado, os documentos 
naturais, sejam fotografados, como forma de protegê-los de alterações e 
de seu desaparecimento. Por outro lado, diante do crescimento do saber, 
torna-se necessário encontrar novos meios para se instruir. A imagem, 
portanto, pode servir de base a uma nova linguagem, que permita uma 
assimilação mais geral, mais fácil e mais imediata. Um novo trabalho se 
impõe: incluir na sequência de imagens todas as ideias que ali seja possí-
vel incluir. 

3. A iconografia: ciência da imagem

A iconografia é a ciência das imagens produzidas pela pintura, pela 
escultura e as outras artes gráficas. Ela tende a tornar-se, atualmente, a 
ciência da imagem em geral, qualquer que seja seu modo de produção.
A iconografia cristã foi a primeira a ser analisada de modo científico.
A palavra iconografia também designa a totalidade dos documentos 

iconográficos.

Para as épocas quando inexistia a fotografia de hoje, existem afrescos, 
esculturas, baixos-relevos, gemas, inscrições, grafitos, papiros, mosaicos, 
fundos de vasos, etc. Seu testemunho não é nem menos formal nem me-
nos  valioso  do  que  o  dos  textos.  O  conjunto  contribui  para  oferecer  a 
síntese da história das mudanças da vida. 

No passado, o trabalho iconográfico dos artistas era a única leitura do 

povo: o livro não existia, o jornal menos ainda.

As grandes coletâneas surgiram. A primeira publicada, em 1517, foi a de 

Mazzochi, intitulada Ilustrium imagines.1 Outras se sucederam.2

Uma  obra  recente,  Botanical  pen-portraits  dos  srs.  J.N.  Moll  e  H.H. 
Janssonius (La Haye, Nyhoff) é um exemplo típico da substituição das 
descrições verbais (texto) pelos desenhos. 

Foram  formadas  coleções  de  retratos.  Por  ex.:  a  Porträtsammelung 
der Nationalbibliothek. Seu foco é o retrato ou personagem representa-
do, pouco importando o processo de produção do documento: gravura, 

1  As obras zoológicas de Aristóteles eram acompanhadas de desenhos. Quando a descrição se tornava 
difícil, o autor remetia para a figura que acompanhava o texto. Essas imagens frequentemente repre-
sentam partes que somente podiam ser conhecidas por dissecação.
2  Exemplos de coletâneas de iconografia: Errera, Isabella.  Répertoire abrégé de l’iconographie. 20 vol. 
aproximadamente. O Allgemeiner Bildneskatalog, de Hans Wolfgang Singer, que terá de  8 a 10 volumes, 
informando sobre cem mil retratos de mais de 25 mil pessoas, de todos os países e de todos os tem-
pos. Utilizou 18 coleções de retratos da Alemanha. Leach (Howard Seacoy). Princeton’s iconographic 
index (In L. J. 50 1925, p. 208-10). Ribemont-Dessaignes, A. 1910, Iconographie obstétricale, fasc. I à III.

300

Paul Otletdesenho, fotografia. Essas coleções devem ser formadas com referência a 
outras coleções estabelecidas separadamente, tendo em vista o material 
(por ex.: medalha, tela pintada), a forma (por ex.: busto ou relevo) ou as 
dimensões (por ex.: retrato de corpo inteiro).

O Comitê Internacional de Ciências Históricas decidiu realizar pes-
quisa entre os historiadores de diferentes países sobre a organização da 
documentação iconográfica em particular sobre os métodos de sua orde-
nação. 

Foi criado na Holanda um Rijks Bureau voor Kunsthistorische en ico-

nografische Documentatie.

Hoje em dia existem coleções de imagens de toda espécie e sobre qual-
quer assunto, ampliando a concepção do gabinete de estampas de anti-
gamente, até abranger as fotografias. Seria preciso reservar para elas o 
nome de ‘iconotecas’.

4. Publicações iconográficas

A imagem tem seu lugar em todas as publicações em que ilustra o tex-
to. Mas também existem publicações de imagens e coletâneas de ima-
gens. As publicações exclusivamente iconográficas se multiplicam. Têm 
o formato de livros, de álbuns e de atlas. Ao contrário da obra ilustrada 
onde o texto continua sendo essencial, nelas as informações escritas são 
acessórias. (Ex.: as publicações de Boisonnas. O Index iconographique des 
maladies de la peau, do dr. Chatelain, etc.).

5. Coleções iconográficas

Houve fortes motivos para que se pleiteasse a ampliação e multiplica-
ção das coleções de fotografias documentárias (arquivos fotográficos). Foi 
proposto que, em todas as bibliotecas, um lugar lhes fosse reservado ao 
lado das estampas ou em combinação com as estampas. Fomos favoráveis 
a que os centros de documentação de cada ciência se ocupem em reunir 
sistematicamente toda a iconografia da respectiva ciência. Mostramos que 
essa última incumbência deveria caber especialmente a organizações in-
ternacionais (ver, por exemplo, o que começou a ser feito pelo Instituto 
Internacional da Agricultura em Roma). Projetamos a formação de uma 
coleção universal ligada à biblioteca mundial, de um lado, e com a enciclo-
pédia universal, de outro lado. Ansioso por trabalhar, na medida de suas 
possibilidades, por desbravar o vasto campo da fotografia documentária, o 
Instituto Internacional de Bibliografia previu essas metas nos estudos pre-
paratórios e nas primeiras realizações da enciclopédia documentária. Ele 
possui atualmente uma coleção de aproximadamente 150 mil documentos 
fotográficos, montados em folhas e em fichas, classificados por assuntos 
e organizados como parte gráfica de sua enciclopédia documentária. Ela é 
formada por pastas e documentos móveis e tende a atender àquelas metas: 
complementar as grandes enciclopédias publicadas, ser desenvolvida con-
tinuamente e sem fim, conter os documentos de qualquer origem e não a 
opinião de um único autor, formar, para o estudo de cada questão, em uma 
pasta internacional comparada, utilizando recortes dos artigos de revistas 
e jornais cuja importância documentária, como fonte pelo menos indicati-
va, cresce a cada dia. “É conveniente formar ou construir grandes coleções 
integrais de imagens, seguindo um plano metódico, e chegar a concretizar 
uma vasta enciclopédia iconográfica que educará ao mesmo tempo que 
divertirá, mostrando sucessivamente a gênese das coisas, a composição 

301

Tratado de Documentaçãodos objetos, a beleza de suas formas, a evolução dos seres, a fabricação e 
a disposição dos produtos.” (François David, Encyclopédie d’images, p.8).

É preciso organizar os arquivos fotográficos gerais onde os artistas e 
os cientistas, os sábios e os jornalistas, os artesãos e os operários possam 
encontrar o que for lhes for necessário para o estudo, para o curso, para o 
livro, para o jornal, para o trabalho.

Começamos a fazer no IIB um dicionário iconográfico decimal em fi-
chas, que contém uma ilustração característica de cada coisa representa-
da na Classificação Decimal. Não basta ter uma fotografia de cada coisa; 
as coisas mudam de aspecto (cidades, locais turísticos, pessoas, etc.). Sua 
história está gravada em sucessões de fotos.

6. Índice iconográfico universal

Congressos internacionais recomendaram a criação de um índice ico-
nográfico universal, abrangendo as imagens desenhadas, gravadas, foto-
grafadas, separadas ou anexas às obras, confeccionando a lista por autores 
e assuntos tratados, indicando os lugares onde se encontram. Trabalhos 
notáveis existem nesse sentido. Por ex.: Index locupletissimus iconum bo-
tanicorum, o Portrait index, da Library of Congress. A elaboração de índi-
ces específicos deveria ser repartida por países, por assuntos, por épocas, 
segundo  um  plano  de  conjunto  à  maneira  da  bibliografia.  Um  método 
comum deveria ser adotado (regras catalográficas, formatos, classifica-
ção). Um índice central em fichas deveria concentrar, em primeira etapa, 
o índice dos índices, e, em segunda etapa, a suma dos índices. Em razão 
das estreitas afinidades entre um e outro, o índice iconográfico universal 
deverá estar ligado ao Repertório Bibliográfico Universal. (Ver Código de 
Regras nº 63.)

7. Coleção de matrizes de cobre e de madeira

Devido a seu interesse, sua importância seu custo de produção, somos 
levados a conservar as fotografias ou matrizes ou clichês das imagens, 
quer se trate de desenhos, gravuras ou fotografias.

As matrizes têm várias formas: placas de negativos de vidro, diapositi-
vos para projeção, as autotipias ou fotogravuras destinadas à impressão. 
São necessárias providências para que sejam conservadas, pois represen-
tam um valor real e, por meio de empréstimo, são adequadas para melho-
rar grandemente o ensino, as conferências e as publicações. Há também 
as matrizes de madeira e de cobre. Recentemente chamou-se a atenção 
para a importância das grandes calcografias nacionais, formadas de ma-
trizes gravadas em cobre (principalmente as do Louvre, em Paris).

Falta uma palavra em francês para designar esse tipo de coleção. O 
Buffalo Museum of Science, que possui 70 mil matrizes com descrições 
manuscritas, a denomina ‘lantern slide library’ [biblioteca de diapositivos].

242.32   Desenho

a) A escultura, a pintura e a arquitetura baseiam-se no desenho, que 
não é menos necessário às artes industriais do que às belas-artes. O dese-
nho encontra-se no contorno e no perfil de todos os objetos. Segundo os 
meios utilizados, distingue-se o desenho a lápis, a pastel, a carvão, a pena, 
etc. Do ponto de vista da execução, o desenho é um simples esboço, um 
croqui, ou ainda um estudo, uma cópia de modelo, um desenho em ponto 
grande. Há também o desenho somente a traço, e o desenho sombreado, 

302

Paul Otleto  desenho  litográfico  para  gravura.  A  propriedade  das  estampas  de  te-
cidos é protegida por lei. Mediante processos mecânicos, produzem-se 
atualmente cópias reduzidas e muito precisas de determinados desenhos. 
(Ver seção 222.31 em 5 a 8).

b) A caricatura desempenha um importante papel. Damo-nos conta 
às  vezes  “que  uma  ilustração  de  jornal  contém,  no  feliz  acaso  de  uma 
caricatura, o resumo de toda uma situação política ou social” (Bourget).

242.33.  Gravuras. Estampas
1. Noção

a) As gravuras e estampas são a reprodução obtida pela impressão de 
uma matriz de metal, comumente de cobre, sobre a qual foram traçados 
desenhos e figuras por meio de um buril, ácido ou outros processos me-
cânicos.

Em tipografia diferençamos ‘gravuras’ de ‘composições’. As primeiras 
são feitas por qualquer processo de estereotipagem, as segundas com ca-
racteres tipográficos.

b) Gravuras, estampas, litografias e outros produtos das artes gráficas 
apresentam um caráter realmente artístico. São em talhe-doce, abertas 
com o buril ou água-forte. São em preto e branco ou coloridas. Existem 
em exemplar único ou em vários exemplares. São obras de arte ou são de 
caráter  comercial,  comportando  anúncios,  publicidade  ou  informações 
semelhantes. São geralmente tiradas em papel especial e, quando se trata 
de tiragens limitadas, trazem com frequência o número da cópia e a refe-
rência ou a assinatura do autor.

‘Avant la lettre’ é a expressão empregada por artistas e ateliês de gra-
vura para designar uma tiragem de obra que foi concluída em termos de 
desenho, contornos e sombras, mas que ainda não recebeu assinatura, 
marca ou legenda. O gravador imprime somente alguns exemplares e em 
seguida completa a prancha com a gravura da letra.

c) As gravuras se apresentam como sequências de ilustrações, às vezes 
separatas ou séries de gravuras publicadas em álbum ou separadamente.
A gravura, por todos seus modos de reprodução e por sua sucedânea, a 
fotografia, é utilizável sob as mais variadas formas. Ainda é difícil definir 
o limite entre a estampa propriamente dita e o livro ilustrado. Entre eles 
se apresenta a coletânea de estampas que forma um álbum, portanto, um 
livro. Há também os livros de imagem impressos de um só lado do papel 
e onde o texto é somente um acessório das figuras.

Certas obras incluem pranchas ilustradas separadas, em estojos, ou 
encadernadas à parte. Por ex., frequentemente, obras que tratam de ar-
quitetura.

Os bons xilogravadores, ao criarem obras autônomas, de valor emi-
nentemente decorativo, tornam-se ao mesmo tempo ilustradores de li-
vros, e são levados a criar livros xilográficos.

d) A gravura deve ser estudada de um ponto de vista duplo: como for-
ma documentária; como obra de arte (estudo sobre os artistas, desenhis-
tas e gravadores, que se distinguiram pela criação independente, pela re-
produção de obras de outros artistas ou pela simples ilustração de livros).

2. História

A gravura tem uma longa história. A xilografia é a impressão feita com 
blocos  gravados  de  madeira.  Os  livros  impressos  por  esse  processo  se 

303

Tratado de Documentação* Os dicionários franceses não registram a pala-
vra com o sentido atribuído por Otlet. Tapouco 
os dicionários de português. [n.e.b.]

chamam xylographes.* Não trazem data nem assinatura; são quase sempre 
os resumos muito sucintos de grandes obras destinadas ao povo e acom-
panhadas de imagens para melhor prender sua atenção. A gravura teve 
altos e baixos (ver seção 222.31).

Nos últimos anos, houve uma espécie de renascimento da gravura em 
madeira  e  buril.  Ela  deixa  com  os  processos  fotomecânicos  o  que  eles 
podem agora fazer melhor; mas ela dá ao artista que inventa sua própria 
obra o meio de concebê-la em função da técnica. Atualmente, a expressão 
direta e sintética de uma emoção subjetiva está substituindo a pesquisa 
da transposição refinada e analítica da observação objetiva.1 

3. Etnologia

çoou. 

Entre os orientais, a gravura ocupa um lugar importante e se aperfei-

Os kakemonos, peças de altura variável, quadros que eram suspensos 
nas paredes internas das casas. Os makimonos são faixas horizontais mais 
estreitas de um comprimento que atinge às vezes quinze metros, conser-
vados em rolos, que representavam temas da história, lendas religiosas, 
fantasias de toda natureza, e que se dividem em uma sucessão de múlti-
plos fragmentos complementares.

Há também a cromoxilografia (impressão colorida). 
Os sourimonos são impressões coloridas com inserções de cores metá-
licas (ouro, prata, bronze, estanho e preto). Para fazer essas estampas é 
preciso uma sucessão de pelo menos 25 diferentes matrizes.

4. Conservação. Ordenação

As gravuras se conservam de diversas maneiras: em estojos e caixas 
de arquivo, em álbuns encadernados, em móveis especiais com gavetas 
ou em pastas.

As gravuras são amiúde emolduradas. A própria moldura às vezes é 
uma obra de arte. De qualquer modo ela deve se harmonizar com a obra 
e ser somente um acompanhamento do objeto emoldurado e não a coisa 
principal. A moldura deve submeter-se às exigências da gravura e não o 
inverso. A gravura cortada ou dobrada tem seu valor de mercado conside-
ravelmente reduzido. 

5. Catalografia

A catalografia da gravura realizou obras notáveis que têm lugar ao lado 
daquelas da bibliografia e frequentemente anexas a ela. Foram definidas 
regras para a descrição e ordenação delas. Essa catalografia toma o cami-
nho das reproduções reduzidas. Ex.: Hugo Smidt Verlag empreendeu a 
publicação do catálogo de gravuras de Gersberg: a xilogravura alemã em 
folhas soltas. O catálogo conterá 1 600 reproduções de gravuras da obra 
em dimensões reduzidas de aproximadamente um quinto, um oitavo e 
um décimo do tamanho original.

6. Calcografia

A calcografia, nome antigo para designar as coleções de chapas de co-
bre gravadas conservadas para reprodução. A calcografia do Louvre é um 
tesouro precioso e muito pouco conhecido. Existem calcografias em di-

1  Louis Lebeer. Introduction de l’œuvre de Joris Minne. (Bibliothèque Royale de Belgique. Exposition 22 
avril 1933.) Ver também a obra de Max Elskamp.

304

Paul Otletversos países. O Instituto de Cooperação Intelectual organizou em diver-
sas capitais exposições de calcografia.

242.34  Cartazes
1. Noção

O cartaz ilustrado (a placa colorida) é uma das espécies de um gênero 
constituído pelas vistas murais em geral. Estas compreendem também 
todas as pinturas parietais, painéis e tapumes que tinham o mesmo ob-
jetivo dos cartazes. Atribuímos a uns e outros a provocação do olhar e 
serem janelas abertas para a atividade humana e as belas paisagens.

Os  cartazes  são  esquemas,  símbolos:  eles  atraem  por  meio  de  uma 
ilustração que deve evocar os objetos, os produtos, os lugares turísticos.

2. História

Ainda é a Renaudot que devemos os petites affiches [pequenos carta-
zes]. Eles começaram a aparecer em 1638, desapareceram com a morte de 
seu fundador (1653), e reapareceram em 1715. A publicidade iria sempre 
crescer cada vez mais. Hoje, o governo e particulares têm frequentemen-
te recorrido a cartazes propriamente ditos. Somente os cartazes governa-
mentais podem ser impressos em papel branco; os outros são impressos 
em papel colorido e submetidos a um imposto [droit de timbre] muito alto. 
 Os primeiros cartazes em papel eram manuscritos. Eles apareceram 
na França no século XVI durante as guerras de religião. Encontraram bem 
cedo seu verdadeiro lugar: as muralhas. Os contendores não deixavam 
de colocá-los em toda parte, fosse secretamente, fosse abertamente. O 
século seguinte viu surgirem os primeiros cartazes impressos.

3. Países

O cartaz triunfa; nos Estados Unidos, foi a publicidade que permitiu 
total expansão a essa tradução do pensamento. Nisso, a objetividade da 
língua inglesa prestou um serviço incomparável, martelando intensamen-
te em nosso intelecto o conceito que ela quer traduzir.

O cartaz teve um papel importante na educação do público na URSS. 
Ele serviu à passagem de uma agricultura atrasada para práticas agrícolas 
avançadas, ele luta contra o analfabetismo, pela melhor higiene, pela pro-
dutividade do trabalho. Ele não está mais limitado a algumas figuras la-
cônicas, nem sugestivas, nem aos apelos. Ele assume um caráter didático, 
oferecendo informações sobre essa ou aquela forma de vida econômica, 
explicando por meio de diagramas o caminho desse ou daquele processo 
econômico. Muitos dos cartazes se dirigem às nacionalidades da URSS 
em sua língua materna. 

A imagem, que foi valioso meio de educação das crianças, e deve con-
tinuar assim sendo para a multidão de analfabetos e de menos letrados.

4. Espécies

Há cartazes publicitários (comércio), cartazes administrativos, carta-

zes políticos e eleitorais, cartazes de turismo. 

Imprimem-se cartazes em tecidos de grandes dimensões (por ex.: o 
do romance Ann Vickers, de Sinclair Lewis, prêmio Nobel: 3,00 × 0,45 m).
As empresas ferroviárias publicam cartazes sobre as cidades e os lu-
gares turísticos de sua rede. As estações se tornam também espécies de 
salões de pintura. Criaram-se tipos enormes de cartazes fotográficos.

305

Tratado de Documentação5. Cartazes políticos

Em todos os países, atualmente, a propaganda política, principalmen-

te nas eleições é feita com cartazes.

As eleições presidenciais dos EUA usam cartazes, jornais e placas, de 
cores  brilhantes,  que  procuram  atrair  e  impressionar  os  eleitores  com 
apelos curtos e frases de efeito.

Ônibus abertos percorrem as avenidas e ruas, ocupados por barulhen-
tas orquestras e cabos eleitorais, que exibem cartazes com inscrições de 
todos os tipos recomendando seu candidato. Algumas organizações de-
mocráticas projetaram um painel gigantesco, da altura de vários andares, 
transportado por três caminhões. A cada dez segundos esse painel ilumi-
na-se eletricamente e podemos ler inscrições em letras enormes alterna-
damente vermelhas, azuis e brancas. A multidão, noite e dia, é influencia-
da pela propaganda do partido que atinge seus olhos e seus ouvidos. Os 
cartazes, as edições de jornais e a caricatura se sucedem. 

A Inglaterra adotou medidas, durante a guerra, para o estudo dos re-
cursos econômicos do Império e criar um movimento prático de negócios 
que lhe permitisse substituir pelos produtos do Império aqueles que ela 
obtinha antes dos impérios centrais. Trata-se do Imperial Institute, de 
Londres, associado ao Colonial Office e às câmaras de comércio do impé-
rio que provocou esse movimento. 

Exposições comparativas de cartazes eleitorais foram organizadas no 

Palais Mondial.1

6. Legibilidade dos cartazes

Experiências sobre a legibilidade a distância dos cartazes chegaram à 
seguinte ordem das cores: 1. preto sobre amarelo; 2. marrom sobre amare-
lo-claro; 3. preto sobre amarelo-claro; 4. amarelo sobre vermelho; 5. ama-
relo sobre verde-escuro; 6. preto sobre laranja, etc.

7. Edição, venda de cartazes

Até  aqui  os  cartazes  ilustrados  não  saíam  do  domínio  publicitário. 
Agora são publicados regularmente. As companhias ferroviárias france-
sas  encomendaram  a  confecção  desses  documentos  a  especialistas  em 
cartazes, e são postos à venda para o público a preços muito baixos.

242.35   Brasão: heráldica
a) Brasão

A origem do brasão remonta à antiguidade: existem registros hebreus 
e gregos de seu uso. Mas o brasão propriamente dito nasceu na Idade Mé-
dia, na época das Cruzadas. No Renascimento, representava uma grande 
honra. No reinado de Luís XIV todos queriam possuir um brasão de armas.
Abolidos quando da Revolução [Francesa], os brasões de armas foram 

posteriormente restabelecidos.

O brasão é composto por um sistema de signos emblemáticos, que 
formam uma notação. Pode-se distinguir o escudo, os esmaltes, as figuras 
heráldicas ou peças honrosas, os ornatos internos ou móveis, etc. O escudo 
é o campo onde são dispostos os símbolos que representam o antigo bro-
quel. Na França, ele comumente tem a forma de um retângulo vertical 

1 De l’affichage politique. Conseils pratiques pour la rédaction, l’apposition et la protection des affiches, ju-
risprudence et texte de loi sur la presse, publié par le Comité des Droits de l’Homme et du Citoyen, 
Montpellier, 1895. in.-16º

306

Paul Otletcom uma ponta pequena centralizada na porção inferior.

O escudo é denominado enxaquetado quando é dividido em casas como 
as de um tabuleiro de xadrez (em números de 20 ou 24), algumas são de 
metal e outras coloridas. A terça parte superior chama-se chefe: o meio, 
centro; a porção inferior, ponta. Ele pode ser dividido de quatro maneiras 
(partições): por uma linha perpendicular mediana (partido); por uma linha 
horizontal (cortado); por uma diagonal da direita para a esquerda (fendi-
do); por uma diagonal da esquerda para a direita (talhado). Os esmaltes 
compreendem os dois metais (ouro e prata); as seis cores: o azure (azul), 
goles  (vermelho),  sinople  (verde),  sable  (preto),  o  amorado  e  o  púrpura; 
as duas peles: arminho (branco) e o veiro (azul). As figuras heráldicas ou 
peças honrosas são: o chefe, a faixa, a pala, a cruz, a banda, a asna, etc., num 
total de 19.

Os ornatos internos ou móveis são figuras naturais ou artificiais de ho-
mens, animais, plantas ou outras coisas: aleriões, merletas, torres, estrelas, 
besantes, etc. Acrescentemos ainda os ornatos externos: elmo ou timbre, 
coroa, lambrequins e suportes.

Dentre os tipos de brasões de armas notam-se: brasões de cidades, que 
as  comunas  adotaram  no  momento  de  sua  emancipação  ou  em  outras 
circunstâncias; os brasões das sociedades ou corporações (universidades, 
associações de comerciantes, etc.); os brasões de famílias, cada vez mais 
numerosos. Estes últimos são ditos quebrados quando os filhos caçulas os 
modificam para se distinguirem dos filhos mais velhos; difamados, se o rei 
lhes impôs uma modificação ultrajante; irregulares ou falsos, se violam as 
regras ou a verdade; falantes, se mostram os nomes de seus possuidores. 
Outrora, os juízes de armas compunham os brasões dos recém-enobre-
cidos.

b) Heráldica

Os brasões foram vistos durante muito tempo como objeto de uma 
ciência em si mesma, que, em certa época, era considerada a mais im-
portante aos olhos dos que ocupavam as posições de maior prestígio da 
sociedade. Essa ciência tinha por objeto a descrição e a composição das 
armas que cada família nobre transmitiria de pai para filho como o sím-
bolo ilustre de sua nobreza e antiguidade. Era ensinada pelos arautos de 
armas que tinham por principal função descrever o escudo dos cavaleiros 
quando se apresentavam para combate durante os torneios. Como nesses 
eventos apresentavam-se cavaleiros de todas as nações, os brasões são 
acompanhados por termos que se tornaram idênticos em todas as loca-
lidades.

242.36  Cartões-postais ilustrados. Cartas de jogar. Ex-líbris
242.361  CARTÕES-POSTAIS ILUSTRADOS

a)  Os  cartões-postais  ilustrados  tiveram  desenvolvimento  notável. 
Eles são objeto de um comércio importante e de coleções. Há cartões de 
diversos gêneros. Alguns, reproduzidos em papel tratado com brometo 
de prata e similares, possuem um valor sensivelmente superior aos car-
tões comuns. Podem ser enfeitados com complementos de materiais têx-
teis, com flores artificiais, etc. Os cartões-postais se apresentam soltos, 
brochados em cadernos ou em folhas.

“Expressão da vida, o cartão postal faz dela um panorama abreviado. 
Batismo, primeira comunhão, noivado, casamento, alegria da maternida-

307

Tratado de Documentaçãode e da paternidade, a arte de ser avô, enfim o divórcio. Mas não a morte 
— o divórcio marca em cartões-postais a última etapa de uma vida de 
conto de fadas.”1

b) Foram reproduzidos em cartões-postais monumentos, museus de 

arte e outros museus.

“Existem cartões-postais fantasiosos, a inebriante magia de cromos, 
as paisagens nevadas envolvendo sóis e luas inverossímeis, namorados 
apaixonados, jovens que almejam uma bela festa com um buquê de flores 
e um ar bestificado — mas, por outro lado, os belos rostos e as flores fo-
tografadas realçadas nas cores certas.”(Marius Richard.)

c) Os cartões-postais são reproduzidos por impressão em papel sen-
sibilizado, por heliogravura, por fototipia, por meios-tons, por processos 
fotocromáticos e pelo offset. Alguns que mantêm o formato 6 × 9 dão a 
ilusão  perfeita  da  fotografia  de  amador.  Vendem-se  cartões-postais  em 
séries de 10 a 20 vistas. 

d) Antigamente colecionavam-se cartões-postais. Eles eram guarda-
dos com cuidado em álbuns. Hoje, a vulgarização matou o colecionismo, 
mas  conservam-se  os  cartões  por  causa  das  recordações  ligadas  a  eles 
(lembranças).

242.362 CARTAS DE JOGAR

As cartas de jogar são, em certo sentido, documentos. Trazem ima-
gens  e  sinais  que  suscitaram  interessantes  estudos  sobre  folclore.  Em 
muitos países as cartas de jogar são objeto de monopólio do Estado ou de 
impostos especiais.

Elas  possuem  diversos  formatos,  e  os  baralhos  são  compostos  co-
mumente de 32 ou 52 cartas. As cartas são impressas em cartão bristol; 
também são feitos de celuloide. O tarô, que se relaciona com os jogos 
de cartas, foi o primeiro dessa categoria inventado para oferecer entrete-
nimento. Acredita-se que as cartas vieram da Ásia, assim como o xadrez, 
com o qual possuem certos pontos em comum. Foram introduzidas na 
França por volta do fim do século XIII. Além das 52 cartas comuns, o tarô 
possuía uma quinta série que compreendia 22 figuras que representavam 
os naipes ou trunfos e recebem o nome mais específico de tarô. Encon-
trou-se na China o material de um jogo composto por 77 plaquetas e que 
se imagina que possa ter servido como um tipo de jogo de tarô. Ainda se 
pratica esse jogo em certas partes da Alemanha e da Itália.

242.363   EX-LÍBRIS

Os ex-líbris apresentam duas características. 1º A de sua função: ser 
uma marca de propriedade combinada eventualmente com o sinal de sua 
localização e outras indicações correlatas. 2º A característica de ser uma 
obra de arte, gravura ou estampa.

Ex-líbris, marcas de editoras e frontispícios com suas vinhetas falantes 

e dísticos sugestivos traduzem bem os múltiplos aspectos do livro.2

242.37   FOTOGRAFIA
1.  Noção

a)  A  fotografia  é  a  arte  de  fixar  em  uma  chapa  recoberta  com  uma 

1  Alice Halickon. Panorama de la carte postale. Le Musée du Livre, Bulletin, mars 1932, p. 43.
2  Jardere, H. Ex-libris, notices historiques et critiques sur les “ex-libris” depuis leur apparition jusqu’à 1894. 
Paris, 1895.

308

Paul Otletsubstância sensível à luz as imagens obtidas com o auxílio de uma câmara 
escura. É um método que permite obter, pela ação de radiações visíveis 
ou invisíveis, a imagem duradoura de um sujeito. (E. Picard.) A reprodu-
ção dessa imagem também é chamada de fotografia.

b) A fotografia é portanto a ‘escrita com o auxílio da luz’ (photo: luz, 
graphein: escrever). Desde sua invenção, ela corresponde cada vez mais a 
essa definição. Existem agora três formas de escrever um texto ou fazer 
uma imagem: à mão, em máquinas grandes e pequenas (de datilografia ou 
impressão), e por meio da fotografia. Lamartine definia a fotografia como 
uma colaboração entre o artista e o sol. 

O método fotográfico é utilizado cada vez mais em lugar do método vi-
sual. A objetiva, a chapa ou o filme, o papel sobre o qual a imagem repro-
duzida será fixada e sua multiplicação em documentos fotográficos cons-
tituem um processo que verdadeiramente amplia o olhar, substituindo a 
visão direta, não somente na observação científica, mas também na vida 
prática (no trabalho, no ensino e no entretenimento).

2. Histórico

Tudo que por aqui passa deixa algum vestígio, e, encontrando-se um 
reagente suficientemente sensível, pode-se ter a esperança de revelar sua 
existência. O menor raio de luz, a mais sutil vibração do éter e talvez o 
próprio pensamento possam ser registrados e produzir uma impressão 
indelével. “Quem sabe, dizia Marcelin Berthelot, se um dia a ciência com 
todo seu progresso, não irá encontrar o retrato de Alexandre em um ro-
chedo, onde sua sombra houver parado por um instante.”

As etapas do desenvolvimento da fotografia foram: 1º Fixação das ima-
gens obtidas em metal (daguerreótipo, 1838); 2º prova em papel (1839); 3º 
negativo de vidro que permitia fazer um número infinito de cópias em pa-
pel (1845); 4º chapas recobertas com uma emulsão de gelatina para subs-
tituir o coloide; 5º aumento da sensibilidade da chapa reduzindo o tempo 
de pose; 6º obtenção de belas cópias com a adição às emulsões de mate-
riais corantes: chapas ortocromáticas e pancromáticas; 7º aplicação da fo-
tografia a todas as áreas científicas e industriais; 8º emprego de tomadas 
fotográficas para levantamento exato e rápido de mapas (fotogrametria) 
e em combinação com o avião (aerofotogrametria); 9º fotografia em co-
res ou fotografia integral, Lippman (1908); 10º fotografia das cores ditas 
de interferência (método tricrômico), processo de chapas autocrômicas 
com seis a sete mil grãos por milímetro quadrado; 11º filmes coloridos, 
películas autocromáticas cujo suporte é uma folha de celuloide. 

3. Espécies de fotografias

a) Existe a seguinte série de termos: a. negativos ou positivos; b. preto 
e branco ou colorido; c. planos ou em relevo (estereogramas); d. origi-
nal – diapositivo em vidro ou em película – fotografia ou fotograma; e. 
clichê tipográfico ou fotogravura; f. normal, microscópica, macroscópica 
(redução e ampliação); g. estática ou em movimento (cinema, fotografia 
dinâmica); h. para ver ou projetar; i. muda ou sonora. 

b) A fotografia deu origem a muitas modalidades: a. ampliação ou re-
dução; b. composições variadas de fotografias entre si, as criações da ima-
ginação, o movimento; c. as fotografias originaram diversos tipos de im-
pressão: separadas e soltas, em álbuns de vistas, ilustrando publicações e 
acompanhadas de textos descritivos, editadas em formatos para projeção.

309

Tratado de Documentaçãoc) Como documentos, é possível distinguir a fotografia artística, a fo-
tografia de amadores e a fotografia industrial. Como divisões temáticas 
podem-se distinguir as fotografias de arte, as fotografias industriais, as 
fotografias documentárias e científicas.

4. O campo da fotografia

a) Pode-se dizer que a fotografia é um modo de escrever baseado em 
princípios matemáticos, físicos e químicos. A fotografia é a mais impor-
tante das máquinas intelectuais inventadas pelo homem. Não somente re-
produz, mas produz os documentos e representa a realidade diretamente 
e sem o intermediário de um cérebro. Em favor da fotografia, existe a pre-
sunção de que ela não pode enganar, que ela é um testemunho irrecusável 
e irrefutável, que não faz parte da ‘equação pessoal’. A fotografia desban-
cou o desenho. Por outro lado, abriu para ele um campo próprio, com 
aquilo que a fotografia não pode oferecer, a saber: 1º condensar em um 
mesmo quadro todas as ideias abrangidas por um conjunto de divisões da 
classificação e cujo assunto não se encontre condensado na natureza das 
coisas. Buscando reunir em uma mesma imagem toda uma série de ideias, 
o desenho deve fazer o possível para transmitir à ideia expressa todo seu 
valor instrutivo. Ex: a fotografia nos mostra uma árvore com sua copa aé-
rea, enquanto o ilustrador pode nos fazer enxergar muito mais, como as 
suas ramificações no solo. 2º Mostrar a expressão dos sentimentos, coisa 
que a máquina fotográfica não consegue captar facilmente em todas as 
suas nuanças. Com frequência, as pinturas terão a missão de distinguir, 
para fixar no meio de um conjunto de ações, o traço mais característico 
e que seja ao mesmo tempo o mais fértil em ideias, o mais sugestivo e o 
mais assimilável. 3º Realizar criações imaginárias. (David.)

 A fotografia de objetos materiais e das ciências é muitas vezes fria 
e esquemática, enquanto que o desenho pode ser caloroso e detalhado, 
registrando frequentemente o que a objetiva não conseguiria captar. Um 
artista sente, reafirma e materializa por meio do desenho e da pintura a 
íntima essência da vida que ele aspira a registrar.

b) A fotografia é o meio de representação mais realista, aquele em que 
a objetividade mecânica atinge a mais preciosa aproximação quando se 
trata de obter da natureza uma imagem bidimensional. Ela substitui o 
relevo pela perspectiva e fornece à luz e à sombra equivalentes. O olho 
humano está sujeito à imperfeição, ao mesmo tempo que à sensibilida-
de de todo organismo. Daí as inúmeras variantes de análise da luz e das 
formas que ela assume, assim como na interpretação de suas relações. O 
instrumento, ao contrário, ao fixar um instante do estado luminoso de 
um  objeto  não  fica  sujeito  a  nenhuma  dessas  inferioridades,  nenhuma 
dessas emoções. Com regularidade, ele obedece imparcialmente apenas 
aos princípios aritméticos e físicos de sua invenção e de sua fabricação.

A fotografia científica é feita com o máximo de impessoalidade e de-
pende do raciocínio e da lógica; a fotografia artística é guiada por uma 
escolha, sentimental ou emotiva. “A máquina em geral permitiu adentrar 
em  um  mundo  novo;  a  passagem  do  desconhecido  para  a  consciência, 
operada por ela, é seguida por estranha sensação de irrealidade.” O olho 
artificial de uma objetiva pode ver e fixar aspectos desconhecidos, porque 
existem por apenas uma fração de segundo, em que dura o ato da fotogra-
fia, e que o olho humano não saberia distinguir ou mesmo conceber senão 
em certa medida, sob determinado ângulo e de determinada maneira.

310

Paul Otletc) A fotografia amplia o campo da documentação não somente porque 
ela reproduz documentos, mas porque ela os produz, tanto por causa dos 
melhores processos, quanto por atingir áreas inacessíveis por outros re-
cursos: a fotografia aérea ou submarina, ampliações, aspectos novos.

5. Técnica da imagem fotográfica

a) Seja vidro ou celuloide, trata-se de um suporte sobre o qual é dispos-
ta a matéria sensível: a emulsão. Seja película ou chapa, a sensibilidade às 
cores é fundamental. É a tradução das cores em suas proporções ópticas, 
isto é, exatas. Designa-se essa propriedade pelo termo ‘ortocromática’.

b) Pode-se comparar uma imagem fotográfica a uma imagem visual 
que é gravada na retina do olho de uma pessoa, e que, graças a uma mara-
vilha científica, pode novamente impressionar de modo idêntico outros 
indivíduos afastados a qualquer distância do objeto visto originalmente, 
ou após um tempo ilimitado. A imagem fotográfica é absolutamente com-
pleta, ela reproduz os menores detalhes dos objetos, retraça tudo que a 
vista é capaz de captar. No desenho gráfico, ao contrário, quaisquer que 
sejam o talento e a paciência do desenhista, sempre haverá detalhes es-
quecidos ou indicados de modo incompleto. A retina da objetiva é muito 
mais  potente  do  que  a  do  olho  humano.  Em  muitos  casos  a  fotografia 
constitui um verdadeiro meio mecânico de visão, muito mais aperfeiçoa-
do que aquele que o homem possui em seus órgãos visuais: os olhos. Ela 
permite o registro de fenômenos de uma duração extremamente curta, 
extremamente distanciada ou reduzida (fotografia microscópica ou ma-
croscópica).  Uma  coleção  de  imagens  fotográficas  representa  no  mais 
alto grau o armazenamento de imagens no cérebro, armazenamento que, 
como se sabe, constitui a memória e abastece todas as funções intelec-
tuais. Um escaninho de fotografias representa para nós o esquema de um 
lobo cerebral. Somente a objetiva é capaz de ver e desenhar de forma fiel, 
sem interpretações e sem erros. E é por isso que a fotografia operou uma 
revolução no mundo ao criar o único processo capaz de fazer uma cópia 
verdadeira. Todo documento exato deve, portanto, se for uma cópia, ser 
de base fotográfica.

c) Foram feitos retoques, supressões, colagens e fotomontagens. To-
das as alterações em fotografias originais devem ser conhecidas do ponto 
de vista da fotografia documentária; são meios de arte e poesia do ponto 
de vista da fotografia artística.

6. Produção de documentos fotográficos

a) As fotografias documentárias devem se adequar a certas condições. 
Começou-se a estabelecer essas condições em diversos campos das ciên-
cias. Por ex.: para a fotografia astronômica, para a fotografia arqueológica 
(Précis d’archéologie du Moyen Âge, de Brutails, cap. VI), para a arquitetura 
(J. Jamin: Congrès International de Photographie, 1910). Convém asso-
ciar essas recomendações específicas a regras gerais. (Ver Código n° 64.) 
A fotografia científica exige pontos de referência para a realização de cál-
culos. Nesse terreno houve grandes progressos, dentre eles a fotometria 
ou fotogrametria.

b) Permanece essencial que a fotografia obtenha imagens exatas. O 
método descrito pelo sr. E. Estanave (Académie des Sciences, Paris, 16 
juin  1930)*  permitiu-lhe  obter  a  imagem  aérea  de  um  objeto,  visível  a 
qualquer distância e apresentando em visão binocular todas as caracte-

* Photographie. Nouvelle contribution à la 
photographie intégrale. Comptes Rendus Hebdo-
madaires des Séances de l’Académie des Sciences, t. 
190, p. 584, jan./juin. 1930. [n.e.b.]

311

Tratado de Documentaçãorísticas da fotografia integral, imagem única, em tamanho natural, com 
seu relevo e a mesma variação de campo que se observaria se nos deslo-
cássemos diante do objeto real. 

c) Os congressos já regulamentaram o formato das chapas, dos apare-
lhos, das cópias estereoscópicas, das fichas, etc. A padronização oferece 
ótimos resultados. É oportuno estendê-la também às publicações e cole-
ções e integrar os formatos da fotografia à série de formatos da documen-
tação geral. De grande formato (quadro), formato médio (folha), peque-
no formato (ficha), formato de filme (micrograma) ou formatos métricos 
intermediários.

d) A cópia fotográfica vai revolucionar toda a documentação. Sem fa-
lar nos manuscritos, ela permitirá reduzir o número de empréstimos, os 
envios ao estrangeiro, as próprias viagens aos grandes centros de onde os 
periódicos não devem sair, e que se apresentam como meios eficazes so-
mente em alguns casos excepcionais. Percebe-se que as bibliotecas serão 
dotadas de serviços de fotografia que irão transformar os grandes depó-
sitos e as coleções especiais de salas de trabalho em centros de emissão, de 
onde os documentos serão difundidos (Morel). Abrem-se dois caminhos: 
a cópia fotográfica em tamanho real e a cópia reduzida (o livro microfo-
tográfico, o microfilme). 

Um novo aparelho, destinado à ampliação de microfotografias, permi-
te que se façam fotocópias de manuscritos, frente e verso, com   economia 
de papel e espaço.

e) As fotocópias podem ser verdadeiros extratos. Equivalem em todos 
os aspectos às cópias manuscritas que eram feitas de um livro ou de uma 
enciclopédia (texto ou imagem). Mas são extratos dispostos em uma or-
dem desejada, de tal modo que é possível disso resultar uma nova exposi-
ção, um verdadeiro livro novo, nunca antes escrito, mas onde a mente que 
selecionou  os  documentos  pôde  conceber  o  plano,  as  ideias  diretrizes, 
certos detalhes, sem que forçosamente haja procedido aos desdobramen-
tos.

 A fotografia levou os pintores, ameaçados nesse terreno da verdade 
exterior, a se voltar para a expressão da verdade interior, psicológica. O 
cinema, do mesmo modo, influenciou a arte dramática. O jornal se con-
centra nas notícias e nas informações rápidas. Mas vive o dia a dia e não é 
superficial. O escritor irá voltar-se cada vez mais para a alma, abandonan-
do o terreno das histórias e fatos anedóticos onde o jornalismo se destaca. 
Assim se confirmará o pensamento de Théophile Gauthier, para quem só 
o livro tem importância e permanência.

A  fotografia  foi  durante  muito  tempo  dominada  pela  concepção  da 
pintura. Apenas recentemente ela se tornou de fato realista: ela reproduz 
as coisas diretamente, de forma despojada, e nos deslumbra; é possível 
ver os poros abertos e as rugas vincadas de um rosto; a textura de sulcos 
preciosos de um vulgar pedaço de madeira; os detalhes da estrutura, da 
textura ou da fatura de qualquer objeto fotografado. Nova concepção do 
espaço: um poder de conhecimento direto do mundo que nos envolve e 
de nossas próprias vidas.1

7. Diversas aplicações da fotografia

A fotografia deu origem a incontáveis aplicações. Por outro lado, ela 

1  L. Moholy-Nagy: Une vision nouvelle.

312

Paul Otletnão foi somente um substituto automático do desenho, pois originou for-
mas de documentos que seriam impossíveis sem ela. Por ex.: 

a) A fotografia composta (galtoniana). Ela capta apenas os traços prin-

cipais de diferentes rostos e lhes atribui um tipo simbólico.

b) A gastrofotografia é a fotografia aplicada ao controle visual do es-
tômago, como auxiliar no diagnóstico médico (aparelho de F. Bac, Porges 
e Heilpern).1 

c) Para a cronometragem do tempo de trabalho foram dispostas pe-
quenas lâmpadas elétricas em pontos estrategicamente selecionados no 
corpo humano (mão, cabeça), para então fotografar os movimentos rea-
lizados. As tramas luminosas mostram as trajetórias das lâmpadas elétri-
cas.

d) A metrografia é uma nova técnica que utiliza a objetiva para medir 
as imagens. O sr. Andrieu, em seu livro Les révélations du dessin et de la 
photographie à la guerre, descreve o modo de utilizar a representação da 
paisagem, qualquer que seja sua forma, por meio de medidas métricas. 
Após realizar pesquisas com diversas categorias, como médicos, artistas e 
topógrafos militares, ele desenvolveu um modo-padrão de visualizar ob-
jetos, isto é, o ângulo óptico pelo qual o olho vê. Ele chegou à conclusão 
de que existe uma espécie de distância humana, involuntária ou adquiri-
da, que considerou como a chave de um sistema. Desse modo, Andrieu 
simplificou e tornou cômoda a utilização da perspectiva e de seu inverso 
ao abstrair regras geométricas.

e) A fotografia métrica, também chamada fotogrametria, fornece uma 
imagem  totalmente  de  acordo  com  as  medidas  métricas.  Ela  permite 
ajustar as proporções de tamanho e distância dos objetos e reproduzir 
a fotografia como um plano independentemente da escala. A fotografia 
estereofotogramétrica tem a vantagem de conferir uma visualização plás-
tica à imagem.

7. Fotografia aérea

As fotos aéreas vieram revelar um novo aspecto de inúmeras coisas 
e auxiliar em seu melhor conhecimento. (Ex.: mapas de países e plantas 
de cidades, vistas das pirâmides, estudos de tráfego e circulação, etc.). 
Com a fotografia aérea, cada comuna poderá ter uma imagem real de seu 
território. A fotografia aérea alcançou seu ápice com as tomadas feitas 
acima do monte Everest, a dez mil metros de altitude, no início de 1933, 
por Clydesdale e McIntyre. A fotografia aérea, que oferece uma visão dis-
tanciada dos objetos, permite descobrir particularidades que nos esca-
pam quando os vemos de perto. Desse modo, foi possível descobrir na 
Mesopotâmia uma imensa cidade que poderia ter comportado cerca de 
quatro  milhões  de  habitantes.  Nas  margens  do  Tigre,  antigos  sistemas 
de irrigação e fortes dispostos em série (artigo do sr. G. A. Beazeley [Air 
photography in archæology], em The Geographical Journal de maio de 1919 
[v. 53, n. 5, p. 330-335]. Resumo em: Bulletin Mensuel de la Société Centrale 
d’Architecture, oct. 1919.)

Ao longo dos últimos anos, associações inglesas fizeram levantamen-
tos aerofotográficos de dezenas de milhares de quilômetros quadrados na 
África, Ásia e América. A cartografia dessas regiões foi feita em um déci-
mo do tempo que levaria o levantamento feito por meios terrestres e cus-

1  Revue Scientifique 1932. p. 150.

313

Tratado de Documentaçãotou menos de um quarto. Frequentemente os levantamentos teriam sido 
impossíveis  de  executar  a  partir  do  solo:  a  região  pantanosa  do  Sudão 
conhecida pelo nome de Sudd é um belo exemplo. Aviões que totalizaram 
mil horas de voo, nas altitudes de 3 500 a 4 500 metros, fotografaram 
cinquenta mil quilômetros quadrados do Sudão e de Uganda, e os mapas 
foram entregues dois anos após o início da expedição. O levantamento 
terrestre mais rápido nessa região, com a organização mais competen-
te, teria levado no mínimo dez anos e estaria longe de fornecer todas as 
informações precisas mostradas imediatamente pelas fotografias aéreas.
As fotografias aéreas fornecem um meio simples, direto e rápido de fa-
zer o levantamento de enormes extensões; elas também oferecem a van-
tagem de fornecer imediatamente informações preciosas sobre a consti-
tuição dos territórios fotografados. Elas mostram os lugares onde existe 
a possibilidade de descoberta de ricas jazidas minerais, onde o solo se 
presta para a agricultura, as zonas onde as florestas devem ser conserva-
das por razões comerciais ou para fins de proteção, os melhores traçados 
para as estradas de ferro e as rodovias, e muitas outras informações de 
grande valor para o governo e para o desenvolvimento racional de um 
país. A fotografia aérea revelou, além disso, toda uma parte da história 
antiga, mostrando a configuração de cidades, estradas e terraços. Mes-
mo na Grã-Bretanha, detalhes históricos que permaneceriam escondidos 
provavelmente para sempre, foram descobertos graças à fotografia aérea.
A  fotogrametria  estereoscópica  desenvolvida  pelo  professor  Huger-
shoff, de Dresden, reduziu a um décimo do tempo as operações de cam-
po,  e  as  de  gabinete  a  um  sexto  do  tempo  empregado  com  os  antigos 
métodos. É possível hoje cartografar terrenos antes inacessíveis e impe-
netráveis, de grande extensão. Os aparelhos chamados autocartógrafos 
[autocartographes] permitem fazer mapas em relevo, com curvas de nível 
exatas, na escala de 1:10 000 ou 1:20 000, de florestas e cadeias monta-
nhosas elevadas. As tomadas são feitas de aeroplanos ou lateralmente a 
partir de vias férreas nas montanhas, de barcos no litoral. Em duas horas, 
um avião pode tirar fotografias que cobrem uma superfície de 300 km² 
para mapas na escala de 1:10 000 e de 1 200 km² na escala de 1:20 000.1

a) Fotografia do céu. Uma obra de importância fundamental foi inicia-
da: a representação fotográfica do céu estelar. Nela trabalham 18 obser-
vatórios  e  alguns  concluíram  a  tarefa.  A  obra  completa  será  composta 
por duas mil folhas contendo as imagens de 50 milhões de estrelas até a 
grandeza 14, obtidas com exposições de aproximadamente meia hora. Ela 
incluirá também um catálogo com a posição de cerca de dois milhões de 
estrelas até a grandeza 11, obtidas com exposições de cinco minutos.

A fotografia aplicada à representação do céu nos permite: 1º visuali-
zar em um relance a imensidão do universo acessível a nossos meios de 
pesquisa; 2º obter dessa representação fiel do céu a imensa vantagem de 
substituir medidas por imagens.

A cintilação das estrelas se extingue mais rapidamente para a chapa 

fotográfica do que para o olho humano.

b) A estereoscopia deve ser considerada, por um lado, como um pro-
blema matemático e, por outro, como uma problema gráfico. A ilusão de 
relevo que a estereoscopia oferece deve-se em parte a um aprendizado 
cerebral, o qual, quando ambos os olhos recebem uma imagem específica, 

1  München, Kartographische Gesellschaft.

314

Paul Otletnão nos permite ver senão um só objeto tridimensional. Esse aprendiza-
do, em que a imaginação tem importante papel, tornou-se tão perfeito 
que, se for possível olhar com os dois olhos um desenho formado por 
alguns traços e pontos dispostos aleatoriamente, nosso espírito sempre 
se esforçará para ali ver a imagem de um objeto tridimensional que não 
existe. (Eyckmann, Annales d’Électrobiologie, août 1909.)

O dr. Herbert Ives (apresentação na Society of Motion Picture Engi-
neers, em Nova York) vê a solução do problema nestes objetivos: sem 
aparelho de visão individual para os espectadores; uma só exposição fo-
tográfica para cada uma das imagens sucessivas que constituem o filme; 
um sistema de projeção única. O dr. Ives buscou distribuir as diferentes 
tomadas na própria imagem. (Estereograma de paralaxe.)

i) Fotografia automática. A empresa holandesa de telefonia, seção de 
Amsterdã,  colocou  em  funcionamento  um  notável  sistema  de  contabi-
lidade fotográfica para seus 30 mil assinantes. Todas as estações ligadas 
por fios possuem seu contador disposto lado a lado, em grupos de 100, 
em uma grande sala. Mensalmente, um aparelho fotográfico automático 
posicionado em trilhos varre todos os contadores, um a um, com seus 
focos  luminosos,  e  registra  microscopicamente  em  filme  contínuo  os 
consumo do mês. Em uma sala anexa, funcionam diversas outras unida-
des do aparelho para emitir as contas dos assinantes. O filme do mês é 
projetado, ampliado sobre um vidro fosco, paralelamente ao filme do mês 
anterior. Uma datilógrafa transcreve à máquina, em papel, os números 
dos  dois  meses  visualizados:  o  conjunto  de  calculadoras  conectado  na 
máquina de escrever processa automaticamente o valor a ser pago: nú-
meros do mês atual, números do mês anterior, o preço em quilowatts. O 
controle é feito por uma segunda máquina que transcreve o número na 
ordem inversa da primeira; portanto, basta procurar os erros nos limites 
dos dois totais discordantes. Esse método pôs fim às reclamações. Toda a 
contabilidade de dois anos resumida em (30 mil assinantes × 24 meses = 
720 mil × 2 números = 1 400 000 números) ocupa nos arquivos apenas a 
quinta parte de um metro cúbico.

i) A fotografia integral. O aparelho visual dos insetos é formado por um 
grande  número  de  olhos  extremamente  pequenos,  possuindo  cada  um 
uma córnea, um cristalino e uma retina. Existem mais de 25 mil em algu-
mas espécies e é provável que todas essas imagens parciais formadas no 
conjunto de retinas formem um relevo extremamente nítido. Ademais, 
essa disposição deve permitir também a variação do campo de visão, con-
forme o inseto se desloca, e objetos diferentes podem assim aparecer-lhe 
sucessivamente. Gabriel Lippmann, em 1908, perguntou se seria possível 
realizar um sistema de fotografia integral que permitisse obter toda a va-
riedade que oferece a visão direta dos objetos e ele apontou os princípios 
para uma solução desse difícil problema. Recordando os olhos compostos 
dos insetos, ele formou uma imagem que nos “representa o mundo exte-
rior enquadrando-se aparentemente entre as margens da cópia impressa 
como se essas margens fossem as de uma janela aberta para a realidade”. 
Em 1921, Estanave (Marselha) utilizou, no lugar de chapa gofrada, essas 
minúsculas  lupas  que  vêm  engastadas  em  certas  canetas  para  crianças 
(lupas de Stanhope). Dessa maneira, reunindo 1 160 dessas lupas em um 
bloco rígido, ele tirou fotografias de objetos muito brilhantes que aten-
diam às condições da teoria de Lippmann. Ainda resta muito a fazer, mas 
a fotografia integral é possível.

315

Tratado de Documentação8. Organização

a) A fotografia provocou o surgimento de diversos métodos para sua 
organização e respectivos organismos. A fotografia compete à documen-
tação. O conjunto das fotografias existentes constitui a imagem fotográ-
fica do mundo. Convém organizar e incluir a organização da fotografia 
na organização geral da documentação. Em 1906 ocorreu em Marselha 
o congresso internacional de fotografia documentária. O Instituto Inter-
nacional de Bibliografia e sua seção de fotografia documentária ali apre-
sentaram um primeiro conjunto sistemático de regras referentes à orga-
nização, ordenação e colaboração. (Ver as atas do congresso e o Bulletin 
de l’Institut International de Bibliographie e o Annuaire de la Vie Internatio-
nale, p. 2434.) Esse primeiro conjunto, ampliado, aprimorado e relaciona-
do com a documentação geral, voltou a ser tratado no código de regras 
para a organização da bibliografia e da documentação apresentado poste-
riormente na conferência bibliográfica internacional de 1910 (ver atas) e 
no congresso internacional das associações internacionais (1910, atas p. 
168). A fotografia documentária e a iconografia geral são tratadas de for-
ma conjunta no capítulo VI desses códigos. Ver a publicação nº 119, Code 
de l’I. I. B. pour l’organisation internationale de la photographie.

b) Foram constituídos órgãos próprios para a fotografia, centros de 
produção e de edição. Alguns grandes estúdios detêm uma posição no-
tável, por exemplo, Braun, Boissonnas e Alinari, os artistas da fotografia.
c) Foram formadas em alguns museus importantes coleções relativas 

à ciência e à técnica da fotografia (por ex.: em Munique, em Paris, etc.). 
d) Agências fotográficas fornecem aos jornais as imagens dos aconte-
cimentos cotidianos. Por meio de assinaturas são reguladas as formas de 
uso e pagamento.

9. Reprodução de documentos existentes. Fotocópia

a) A fotografia proporcionou um meio confiável e econômico de re-
produzir documentos antigos. Em primeiro lugar, trata-se dos manuscri-
tos. Os congressos internacionais do livro, de bibliotecas e bibliografia 
voltaram-se muitas vezes para este tema. Em 1898 e 1905, ocorreu até 
mesmo  um  congresso  internacional  sobre  reprodução  de  manuscritos. 
Mais recentemente, a Comissão da Cooperação Intelectual da Liga das 
Nações abordou essa questão. Nas reuniões científicas, foi recomendada 
a publicação de fichas impressas em fototipia com os tipos originais das 
espécies descritas por autores antigos (contribuições de Leval e E. Jou-
bin). Em geral, devem ser tomadas providências para a reprodução foto-
gráfica imediata dos documentos únicos ou raros em todos os campos.

Os processos fotográficos de reprodução foram empregados recente-
mente para reproduzir as histórias das vinte e quatro dinastias, de 1195, 
em edição PENA,* que deve abranger 800 volumes com, aproximadamen-
te 130 mil páginas. É a história de cinco milênios da civilização chinesa. 
As obras originais são datadas a partir de 1034 aC. Com a fotografia foi 
possível reduzir o formato original. A obra mostra o grande avanço da 
China no processo de gravação de blocos de texto, que precedeu a tipo-
grafia propriamente dita.

b) Diante da quantidade, da dispersão e dos preços crescentes dos li-
vros, jornais e revistas técnicas, não é mais possível ao particular adquiri-
-los regularmente, mesmo os mais importantes.

A compra isolada de fascículos dos periódicos que tragam os artigos 

* Edição Bona, não Pena, na prática editorial
chinesa, é a montagem de uma obra com
pedaços de outras. A publicação a que se
refere Otlet saiu de 1927 a 1937. [n.e.b.]

316

Paul Otletmencionados em referências é certamente uma solução menos onerosa. 
Contudo, ela obriga os leitores a manter uma correspondência trabalhosa 
e os editores a conservar coleções completas que logo estarão desfalca-
das. Como a quantidade de exemplares em estoque é necessariamente li-
mitada, e os fascículos se esgotam de forma desigual, os editores veem-se 
com frequência na impossibilidade de atender à demanda. A consulta em 
bibliotecas é sempre possível, mas, também é preciso que os artigos pos-
sam ser reunidos nas pastas de estudo. A solução encontra-se na fotocó-
pia dos artigos segundo os métodos da fotografia comum ou da fotografia 
microscópica.

c) Existem aperfeiçoamentos dos processos de reprodução em tama-
nho normal, a saber: a Schwartz-Weiss, fotografia real em preto e branco, 
Photostat, o Comtophote, etc.1 

O Recordak é um aparelho criado pela companhia Kodak, que permite 
que os bancos utilizem a fotografia microscópica automática de cheques, 
de modo que os originais sejam devolvidos aos emitentes. Em um filme 
de 16 mm de largura e 200 pés de comprimento, é possível fotografar 16 
mil cheques. Uma bobina de 3 ¾ × 3 ¾ × 3 ¾ de polegadas contém oito mil 
cheques. Os bancos também aplicam esse processo à cópia fotográfica de 
documentos de caixa de todos os tipos, a fim de evitar sua acumulação.

242.38  A projeção
1.  Noção

a) No dia em que alguém projetou uma fotografia, exumando a ve-
lha lanterna mágica, certamente ignorava o extraordinário caminho que 
nos levaria a percorrer. Ele nos apresentava dois novos princípios: de um 
lado, a superfície era ocupada somente durante segundos de utilização, 
sendo liberada para outros fins imediatamente após seu uso; e, por outro 
lado, a possibilidade de poder ampliar ou reduzir o objeto à vontade. Eis 
em que consiste a projeção. 

A evolução da projeção foi marcada pelas seguintes etapas: 1º começou 
com a velha lanterna mágica; 2º depois assumiu a forma dos diapositivos 
de vidro; 3º depois, fotótipos, celuloides e mesmo papéis; 4º o movimento 
a favor do livro microfótico (fotoscópio, cinescópio) deu origem às ima-
gens em películas, em formato de filme, primeiro em bobina, depois sepa-
ráveis em imagens independentes; 5º desenvolvimento da projeção atual.
b) A projeção é a reprodução e a ampliação à distância de um objeto 
ou imagem. Ela é de três espécies: 1º projeção de diapositivos (vidro ou 
celofane); 2º projeção de corpos opacos (epidiascópio); 3º projeção com 
raios X. Ela é realizada tanto de longe como de perto com ou sem fios. A 
reprodução ocorre tanto em telas, quanto em papel fotográfico, onde se 
fixa a imagem. A projeção ampliada sobre tela dá origem a um documen-
to virtual que logo desaparece, sem ocupar ou imobilizar outro suporte, 
ocupando o espaço somente em seu momento útil e desaparecendo para 
dar lugar a outra projeção.

c) Uma classificação geral da projeção possui as seguintes divisões: a) 
fixa ou animada; b) em preto e branco ou colorida; c) de objetos translú-
cidos ou opacos (diascópica ou episcópica); d) de grandes dimensões ou 
microscópica; e) sem relevo ou com relevo; f) sobre tela ou em panora-
ma; g) sem fala nem música, com fala e música; h) com fio ou sem fio; i) 

1  Hanauer: Minerva Zeitschrift B. D. V. – Ernst Walser (Basileia): Centralblatt für Bibliothekswesen 1928 
p. 417.

317

Tratado de Documentaçãono escuro ou em plena luz. Os diversos aparelhos e processos existentes 
inserem-se  nas  seguintes  categorias:  lanterna  mágica,  cinema,  fotoscó-
pio, cinescópio, filmes falados, filmes sonoros. 

2.  O livro microscópico ou microfotográfico. O livro projetado

a) Propusemos, desde 1906, junto com Robert Goldschmidt,1 dar ao li-
vro ou aos documentos em geral uma nova forma: a do volumen em minia-
tura, que seriam assim produzido: fotografa-se cada página, elemento ou 
combinação de páginas diretamente em uma película ou filme em forma-
to  cinematográfico  universal.  As  imagens  assim  obtidas  apresentam-se 
sequencialmente, justapostas lado a lado no filme, nas dimensões reduzi-
das de 18 × 24 mm. Essa imagem virtual reproduz nos mínimos detalhes o 
texto, manuscrito ou impresso, bem como as ilustrações. 

Esse  negativo  serve  de  matriz  ou  protótipo  a  partir  do  qual  serão 
impressos os positivos nas mesmas dimensões. A leitura dos positivos 
poderá ser feita tanto com a ajuda de lentes de ampliação, quanto com 
uma simples lâmpada de projeção, ou ‘aparelho de leitura’, especialmente 
construída e de tamanho tão reduzido que pode ser levada no bolso. 

b) O novo método permite filmar, em 200 segundos, 100 páginas do 
original de um livro. Em uma hora, muitos milhares de páginas podem ser 
registrados por um só aparelho, a um preço módico. Bobinando cada livro 
separadamente em sua caixa, um móvel (microfototeca), com dez gave-
tas, de um metro de superfície e 12 cm de altura, pode conter 18 750 vo-
lumes microfotografados de 350 páginas. Equivale a uma biblioteca cujas 
prateleiras teriam 468 metros de uma extremidade a outra. As cópias po-
sitivas são obtidas por contato. Máquinas apropriadas para essa operação 
permitem copiar até mil metros por hora, ou seja, 52 mil páginas. 

c) No que concerne à leitura, o ‘aparelho de leitura’ reproduz em ta-
manho real o texto ou o documento gráfico. O aparelho tem um volume 
de cerca de 30 cm cúbicos e funciona com uma lâmpada elétrica alimen-
tada por qualquer corrente ou por uma pilha. O aparelho, colocado sobre 
uma mesa, permite que a imagem do documento seja projetada vertical-
mente, de cima para baixo, sobre uma superfície opaca branca, e tam-
bém por transparência, mudando-se o aparelho de posição de modo que 
a projeção seja feita de baixo para cima. Nesse caso, substitui-se a super-
fície branca por um suporte transparente de vidro fosco ou papel vegetal. 
Quando o aparelho está na horizontal, é possível projetar sobre qualquer 
superfície, inclusive transparente, como uma tela, parede e até mesmo o 
teto. Assim é possível a um grande número de pessoas assistir à projeção 
ao mesmo tempo (conferências, escolas, demonstrações científicas, etc). 
Se for preciso preservar a ampliação do documento, bastará substituir 
a tela por uma folha de papel sensível ao brometo de prata que se obte-
rá, depois da revelação, uma reprodução na escala desejada, conforme a 
acuidade visual do leitor. Se a intenção for reproduzir o documento intei-
ro em poucos exemplares, um aparelho especial permite a cópia contínua 
em papel sensível da imagem ampliada do filme. Se, ao contrário, se qui-
ser reproduzir a ampliação em muitos exemplares, um processo contínuo 
de impressão, que emprega tinta tipográfica, permite obter rapidamente 
a quantidade de cópias desejada.

1  Bulletin de l’Institut International de Bibliographie, 1906 – R. Goldschmidt et Paul Otlet: La conser-
vation et la diffusion de la pensée. Le livre microphotique. Publication n° 144 de l’I.I.B. – A ideia já abriu 
caminho e o processo tende a tornar-se universal. 

318

Paul OtletFig 1. Projeção na mesa de trabalho. – Fig. 2. Filme encaixado em moldura; redu-
ção 2/3. – Fig. 3. Série de molduras (diapositivos).– Fig. 4. Lâmpada e disco com 
os diapositivos. – Fig. 5. Projeção à luz do dia em uma caixa de sombra. – Fig. 6. 
Ampliação da fotografia feita com negativo de um artigo de revista. – Fig. 8. Lupa 
para visão ampliada de filme.

319

Tratado de DocumentaçãoProjeção à luz do dia. Imagens e textos podem ser vistos a olho nu e 
lidos com lupa. Uma cópia em papel serve de catálogo que pode funcionar 
como lembrete, principalmente no caso de aulas ou conferências. A partir 
do modelo básico foram desenvolvidas diferentes aplicações e aparelhos 
(fotoscópio, cinescópio, Zeiss, etc.).

d) Bibliotecas, institutos, museus, grandes repartições, gabinetes de 
estudos  industriais,  escolas,  etc.  podem  ter  atualmente  seu  microfoto 
e começar sua coleção da enciclopédia: adquirindo ou produzindo seus 
próprios filmes. No futuro, todo trabalhador intelectual terá sobre a mesa 
esse instrumento novo que ampliará os recursos de sua documentação, 
propiciando-lhe, em um formato maravilhosamente reduzido, um museu 
e uma biblioteca.1

e) O formato do microfoto é de 18 × 24 mm (imagem de cinema) ou de 
24 mm de largura por 23 mm de altura, o que permite a inserção, em lar-
gura e altura, de qualquer documento, sem ser preciso rebobinar o filme. 
Para uma boa paginação, deve-se levar em conta que as imagens necessi-
tam ser enquadradas em uma moldura de 24 × 33 mm ou múltiplos des-
sas dimensões. Os documentos em preto e branco e em escala de cinza 
são os únicos que podem ser fotografados sem receio, pois os coloridos 
geralmente tornam-se tons cinzentos ou pretos. Os textos a serem in-
cluídos nas imagens devem ser escritos com tinta nanquim sobre fundo 
branco  ou  datilografados  com  uma  fita  bem  escura.  Não  colocar  texto 
em excesso nas imagens e cuidar para que o tamanho dos caracteres seja 
proporcional ao das imagens. É conveniente colocar sobre a imagem uma 
marca de coleção, um número de referência, um índice de classificação 
e  um  título.  As  imagens  são  montadas  em  fitas  enroladas  em  bobinas. 
Um microfilme bobinado pode ter de 20 a 60 imagens, mas não há limite 
de comprimento. Elas são também utilizáveis, separadamente, montadas 
em pequenas molduras metálicas e móveis, podendo então ser ordenadas 
de diferentes formas. Existem câmeras fotográficas pequenas (Photosco-
pic, Cent Vues, etc.). 

f)  A  projeção  de  microfilmes  pode  ser  feita  automaticamente  (au-
tofilm). Ela é contínua, em ciclos que recomeçam, sem exigir, portanto, 
qualquer intervenção humana, a não ser o acionamento inicial. O apa-
relho tem lâmpada, filme, mecanismo de rotação, tela e tomada elétrica. 
É possível fazer projeções à luz do dia com um anteparo preto diante 
da tela. O aparelho é colocado em um local público (galerias de arte ou 
museus, vitrines, esquinas ou parques). A projeção é feita para os tran-
seuntes. É uma espécie de publicidade mural aplicável à difusão de todo 
tipo de informação. São fabricadas lâmpadas de leitura para serem colo-
cadas sobre o documento (Busch, Berlim). Existem óculos especiais (am-
pliador binocular Zeiss).

3. Projeções de diapositivos

Os diapositivos em vidro eram os únicos durante muito tempo. São 
pesados, frágeis e caros. O congresso internacional de fotografia unificou 
seu formato. Foram formadas coleções em centros de estudos. 

4 . Projeção de corpos opacos

A projeção de corpos opacos baseia-se no princípio da reflexão da luz 

1  Hanauer, J. Das Kleinstlichtbild im Dienste von Technik und Wissenschaft. – Das Technisch Blatt, 
Beilage der Frankfurter Zeitung, 5 Sept., 1929.

320

Paul Otlete exige uma fonte de luz intensa. Corresponde ao desenvolvimento da an-
tiga ideia das ‘sombras chinesas’ muito difundidas no Extremo Oriente. 
Existem numerosos instrumentos: o episcópio da Zeiss, o episcópio de 
Bergé, o Panoptique, o Mirrorscope.

5. Radiografia

a) Os raios X e os aparelhos que os produzem nos oferecem atualmen-
te um poderoso meio de investigação, que enxerga sem causar danos, que 
penetra, sem prejudicá-los, nos objetos mais preciosos, e que as ciências 
da antropologia, paleontologia e pré-história devem aplicar e acrescentar 
aos seus métodos usuais de pesquisa (ex., múmias, sílex, etc.). É possível 
fazer uso da chapa de vidro e das cópias fotográficas positivas em papel.1 
b)  A fotografia, e mesmo a cinematografia, com dezesseis vistas por 
segundo, utilizaram a ação sensível dos raios X. Em anfiteatros de medici-
na são projetados filmes que demonstram o movimento de um esqueleto, 
o funcionamento dos músculos ou a contração do estômago durante a 
digestão. A radiografia mostra apenas sombras, a ampola de raios X não 
ilumina, ela apenas pinta sombras chinesas na parede.

Os raios X são instrumentos para o exame de pacientes e o diagnóstico 
de doenças, e também podem ter ação terapêutica. Os raios X deram ori-
gem a novas formas de documentação: os fotogramas, imagens produzi-
das pelo maravilhoso instrumento. A nitidez das imagens dispensa longos 
raciocínios, como era comum antigamente. A cirurgia de fraturas tornou-
-se praticamente banal. As imagens dos pulmões, estômago, piloro, rins, 
bexiga e de qualquer outro órgão que possa apresentar anormalidade são 
analisadas. Antes do século XIX, antes de Laennec, o tronco humano era 
como um território desconhecido. A arte da percussão e da auscultação 
foi objeto de sarcasmo durante muitos anos; hoje basta apenas enxergar. 
Os raios X podem ser aplicados em massa. Na Suíça, todos os recrutas são 
submetidos a exames radiológicos, visando ao diagnóstico da tuberculose 
em seus estágios iniciais e, portanto, passível de tratamento.

6. Projeções diversas

O dr. Manfred, de Manheim, construiu uma máquina para fazer pro-
jeções nas nuvens, a uma altura de 800 a mil metros, e visíveis a muitos 
quilômetros de distância. Cria-se um céu lúdico que, durante a noite, tor-
na-se uma folha de papel, onde qualquer pensamento pode ser inscrito, 
e também uma tela onde é possível projetar uma fotografia ou um mapa.

242.4   Arquivos (peças, coleções, depósitos)
1. Noção

Os arquivos fazem parte da documentação geral. Não apenas seus mé-
todos e instalações são distintos, mas, também, a concepção de seu obje-
to. ‘Arquivo’ (com inicial maiúscula) designa o prédio (depósito) do ar-
quivo, o conjunto das coleções ali preservadas, ou, ainda, a administração 
do arquivo. A palavra ‘arquivo’ (com inicial minúscula) indica uma cole-
ção específica, importante ou não; a expressão é sinônimo de coleta ou 
fundo de arquivo. Um fundo de arquivo é o conjunto dos documentos es-
critos, desenhados ou impressos, recebidos ex officio por uma instituição 
ou por seus funcionários, ou emanado deles, desde que esses documentos 

1  La radiographie en anthropologie et en pré-histoire par le dr. Foveau de Courmelles, Revue Mondia-
le, 15 nov. 1920, p. 177.

321

Tratado de Documentaçãose destinem a ser mantidos por essa instituição ou esses empregados.1

Por arquivo compreendem-se três coisas:
1° a coleção dos documentos públicos e privados constituída a partir 
dos itens recebidos ou formalmente elaborados por uma instituição ou 
um dos seus funcionários, e que constituam prova ou testemunho;

2° o local onde essa coleção é conservada;
3° o órgão da administração que tem sua custódia e administração.

2. Histórico

Os antigos guardavam o arquivo em seus templos, assim como o te-
souro público. Nos primeiros tempos da monarquia francesa, os reis leva-
vam seu arquivo em viagens e até em guerras, expondo-o a muitos peri-
gos. Sem tratar aqui dos arquivos dos outros Estados, nem, sobretudo, do 
incomparável arquivo do Vaticano, o arquivo nacional francês [Archives 
Nationales] foi, de fato, organizado no reinado de Luís XIV (1688). Foi 
reorganizado  em  1870  quando  passou  a  fazer  parte  das  atribuições  do 
ministério da instrução pública. Ele compreendem três seções: histórica; 
legislativa e judiciária; administrativa e dominial.

As primeiras coleções públicas organizadas foram o Trésor des Char-
tes, os arquivos das cortes judiciárias [parlements] e do tribunal de contas. 
As grandes coleções formadas por particulares deram a Colbert a ideia de 
um sistema geral de conservação e organização dos arquivos nacionais. 
Foram organizados, primeiro, os arquivos dos ministros. Clairambault, 
o jovem, sob o comando de Louvois, reuniu o arquivo da marinha em 
Saint-Germain-en-Laye, e o da guerra foi instalado nos Invalides (1688). 
O marquês de Torcy, ministro dos assuntos estrangeiros, criou em 1710 
um depósito permanente de documentos diplomáticos. O imenso depó-
sito dos Archives Générales da França foi organizado apenas na época da 
Revolução por Camus e Dannou. Por volta de 1860, os documentos do 
único depósito da guerra, manuscritos ou cartas, autógrafos, agrupavam 
cinco mil volumes encadernados e seis mil caixas.

3. Espécies de arquivos

As diversas espécies de arquivos são: 1° arquivos dos particulares, in-
cluindo  arquivos  pessoais,  arquivos  familiares  e  arquivos  de  empresas; 
2º arquivos das entidades comerciais, industriais e financeiras, tanto de 
firmas quanto de empresas; 3° arquivos de órgãos das administrações e 
instituições públicas em todos os níveis (por exemplo, o Parlamento); 4° 
arquivos das cortes e tribunais; 5° arquivos de instituições científicas; 6° 
arquivos de instituições sociais, obras beneficentes, partidos, associações 
de todos os tipos; 7° arquivos econômicos e sociais. O Comitê Interna-
cional de Ciências Históricas está realizando uma enquete em todos os 
países sobre a organização dos arquivos econômicos e sociais contem-
porâneos. Até agora, essas espécies de arquivos foram sistematicamente 
constituídas na Basileia, em Haia, em Colônia e em Bruxelas. Elas têm por 
objetivo preservar, em particular, a memória da vida de nosso tempo e 
fazê-la sobreviver, da mesma forma que os arquivos administrativos, en-
tre as fontes das histórias contemporâneas. A vida cotidiana certamente 
merece tanta atenção quanto os principais acontecimentos diplomáticos 
ou militares.2

1  Cuvelier. Bulletin de l’Association Bibl. et Arch. de Belgique, 1908, p. 40.
2  O artigo 12 do estatuto do Parti de l’Ordre Politique National, de Genebra determina que “em caso 

322

Paul Otlet4. Funções e uso

Os arquivos são cada vez mais pesquisados, incessantemente. É que 
a história deixa de ser uma especialidade, a narrativa dos acontecimen-
tos políticos vinculados com a autoridade, portanto com os príncipes de 
tempos passados. A história é a relação do que todas as coisas foram no 
passado, as pessoas, os objetos, as obras, as ideias, as ciências, as artes, o 
trabalho, todo o homem e toda a civilização. Os arquivos são, portanto, 
fontes para investigar o estado passado, o estado transitório e fugitivo do*

5. Instituições conexas

Aos  arquivos  estão  ligados  muitos  serviços,  instituições  e  coleções. 
Por exemplo, anexa aos Archives Nationales, em Paris, funciona à École 
des Chartes. O Musée Paléográphique dos Archives compreende os docu-
mentos originais mais curiosos da história da França, desde 625.

6. Arquivo e documentação administrativa

O termo archives, em francês, tem sido empregado, às vezes, no sen-
tido de ‘papéis’ [documentos] de todos os tipos, uns históricos, outros 
modernos e correntes, de uma pessoa ou de uma instituição. Desse modo, 
existe uma confusão. Buscou-se distinguir os dois e propor duas deno-
minações distintas. ‘Arquivo’ para designar os documentos históricos, e 
‘documentação administrativa’ para designar os documentos correntes 
necessários a qualquer instituição. Na realidade, existem laços muito es-
treitos entre as duas categorias, pois os arquivos históricos, no passado, 
eram vivos, constituídos por itens de uma verdadeira documentação ad-
ministrativa.

Por outro lado, as reformas propostas na organização da documenta-
ção administrativa terão repercussões na organização dos próprios arqui-
vos históricos, uma vez que, mais cedo ou mais tarde, serão neles depo-
sitadas as peças que se tornarem antigas, e esse depósito se executará na 
forma e na nova ordem com que tiverem sido produzidos.

* Neste ponto o texto é interrompido. [n.e.b]

* É em francês substantivo feminino, e só é 
usado no plural (pluralia tantum). [n.e.b.]

7. Organização de arquivos

a centralização de bibliotecas.

internacional.

A questão da concentração de arquivos se impõe, do mesmo modo que 

Existem associações de arquivistas ligadas em forma de organização 

A organização dos arquivos tem sido objeto de grandes atividades: or-
denação, conservação material das peças, descrição, catálogo, comunica-
ção, etc.1

8. Publicação de documentos arquivísticos

Um imenso trabalho é realizado em prol da publicação de manuscritos 

e documentos  colocados à disposição de todos.

de dissolução [do partido] seus arquivos serão destruídos total ou parcialmente ou confiados a mãos 
seguras por ordem do chefe, sendo proibido permitir sua consulta antes do decurso de um prazo de 
cinquenta anos, sob pena de processo por perdas e danos.” É importante que sejam adotadas medi-
das contra a destruição de arquivos de associações e de particulares que tenham estado ligados à vida 
pública. Todos os locais de conservação, por meio de garantia, deveriam ser os depósitos do arquivo 
nacional. Um grande depósito internacional deveria existir no Mundaneum.
1  Fournier, Paul Eugène Louis. Conseils pratiques pour le classement et l’inventaire des archives et l’édition 
des documents historiques écrits. Paris: Champion, 1924. Traité d’archivistique de Fruin, traduzido por 
Cuvelier.

323

Tratado de Documentação242.5   Música
242.51   Noção

a) No vasto círculo da documentação, a música ocupa um setor im-
portante. Às vezes, esta documentação é separada de todas as outras, às 
vezes é combinada com elas. 

Há a escrita, a impressão, a edição, a livraria, a biblioteca, a catalogra-

fia e as críticas musicais.

A música relaciona-se com a documentação de várias maneiras: 1° Ela 
se relaciona com a palavra, que se relaciona com a escrita. A música é a 
linguagem dos sons harmoniosos, assim como a linguagem é o modo de 
expressão das ideias. 2° Ela dá origem a documentos destinados à fixa-
ção e à preservação: as partituras musicais. 3° Ela produziu uma notação 
muito interessante, cujo estudo comparado mostra que a notação da lin-
guagem pelo alfabeto é, apenas, um caso particular da notação em geral. 
4º Ela faz a mente ingressar em um novo campo de relações. 5° A música 
não é independente de outros assuntos: ela extrapola na literatura e na 
filosofia, na etnologia, no entretenimento, e por todas essas ramificações 
liga-se à documentação geral.

b) A música é, em si, todo um mundo. Os sons que ela emprega se su-
cedem no tempo, seja expressando sensações agradáveis para a audição, 
seja sensações de natureza diversa. A música dos mestres pode atuar nas 
profundezas da alma e transformar até mesmo a personalidade. Com a 
música, saímos do domínio das ideias racionais, ligadas por elos lógicos e 
expressas em palavras. Saímos, também, do reino das formas e cores sus-
cetíveis de representar realidades existentes ou imaginadas. Ingressamos 
em uma esfera diferente, onde as relações de novos tipos são estabeleci-
das entre os sons.

Beethoven diz: “A música é uma revelação superior à ciência e à filo-
sofia.” A música é uma linguagem não articulada. O homem criou na ín-
tegra o mundo dos seres musicais, que são as melodias e sua arquitetura 
cada vez mais complexa na sinfonia e no poema lírico. Ela é artificialidade 
pura. Amanhã, quem sabe, a humanidade criará alguma nova arte baseada 
em outro sentido.

A música é a forma mais universal e imediata de arte que serve à ex-
pressão da alma humana; é também a mais apta a resolver a exclusividade 
artificial dos povos e fazer com que o próprio homem fale diretamente 
dos segredos mais recônditos e das paixões mais sinceras de seu ser. (J. 
Kodolanyi.)

c) Há quem espere encontrar na música uma ideia. Mahler, discípulo 
de Liszt, dizia: “Quando concebo uma grande pintura musical, sempre 
chega um momento em que a palavra (das Wort) se impõe a mim como 
suporte de minha ideia musical.”1 Toda arte deve comportar um signifi-
cado inteligível e um ensinamento. Outros dizem: Não, a música é a arte 
de emocionar pela combinação de sons. Quanto mais um ser desfrutar 
de sons para si mesmo e em si mesmo, mais ele será músico; e o será 
tanto menos quando desfrutar dos sentimentos, em seguida das imagens, 
dos símbolos ou ideias que os sons suscitam nele, fora da própria esfera 
auditivo-emocional.2 Existe uma espécie de incompatibilidade criadora 
intrínseca entre o gênero musical e o gênero literário. “A música me fala 
uma linguagem encantada que ouço com fervor, fechando os olhos, sem 

1  Romain Rolland. Musiciens aujourd’hui.
2  Dr. Charles Odier. Comment faut-il écouter la musique? Semaine Littéraire, 28 février 1919.

324

Paul Otlettentar compreendê-la com a minha mente. Eu a acho linda e a amo toda 
vez que ela me inspira uma emoção indefinível que eu chamo de música.”
d) Os elementos constitutivos da ideia musical são a entonação, a du-
ração, a intensidade, o timbre, o valor harmônico, os grupos rítmicos, etc.
A teoria geral da música envolve o estudo dos próprios elementos da 
arte: o som e suas causas, os diferentes modos de produção e de agrupa-
mento (medida, ritmo, melodia, harmonia de sons, os processos de nota-
ção, de expressão, de percepção da obra musical, etc.). É a base de todo o 
conhecimento verdadeiro da arte dos sons.

e) Os elementos da linguagem musical estão profundamente associa-
dos à vida orgânica e emocional do ser humano. Eles têm um significado 
geral, facilmente perceptível para todos os povos, apesar da diferença de 
raças ou línguas faladas. Mas, por outro lado, as sensações ou ideias que 
essa linguagem transmite refletem, muitas vezes, o que há de mais pesso-
al na alma do artista e que, de todo modo, se vinculam a um movimento 
particular de uso local ou nacional.

A música é internacional por seu modo de expressão e por seu poder 
da radiação, e nacional por seu modo de produção, pela fonte de onde 
emana. (P. M. Masson.)

A música é uma disciplina de reflexos condicionados, e isso, não ape-
nas para os indivíduos, mas, também, para as coletividades. A ação é exer-
cida pela cinética e pela estática, ou mudança do ritmo, pela intensidade 
do  movimento.  Ela  exerce  uma  função  mágica  nos  eventos  étnicos  da 
vida social dos povos da Ásia.1

Nas condições habituais de composição, a ideia — ou, se preferirmos, 
o tema, a melodia, formados no subconsciente —, é acompanhada, é ver-
dade, até certo ponto, por sua harmonização, seu timbre, suas transfor-
mações  futuras,  desenvolvimentos  dos  quais  são  suscetíveis;  tudo  isso 
está contido na ideia, do mesmo modo que a semente contém a planta, a 
flor e o fruto. Mas tudo isso deve tomar forma, ser ‘redigido’ no tratamen-
to harmônico ou politônico, no arranjo dos acordes, na orquestração, etc. 
Estas operações delicadas e complicadas constituem o trabalho artístico 
real, a elaboração da ideia. (E. Closson.)2

f)  A  música  possui  uma  variedade  de  características  que  não  estão 
presentes em outras formas de expressão, ainda que possam ser inspira-
das por elas. 1° Os caracteres sintéticos e concentrados de certas obras. 
Bach, Beethoven, Mozart e Wagner são os quatro maiores gênios da mú-
sica, que resumem ou contêm em germe todos os outros. Com eles, po-
deríamos reconstruir toda a história dessa arte. 2° A mais-valia atribuída 
a uma obra como resultado de um progresso alcançado fora dela. Assim, 
os instrumentos modernos e a dimensão dada às orquestras trazem uma 
grandeza e uma nova nobreza à música antiga. Por exemplo, se Mozart 
pudesse ouvir a execução atual de suas obras, o que ele diria? É de se 
questionar como os virtuoses da época as executariam nos instrumentos 
primitivos dos quais vemos amostras em nossos museus.

1  E. Rosenstein. Géographie musicale, folklore persan. Annales de l’Academia Asiatica (Teheran) 1931, 
v. 2, p. 20 
2  La musique et la vie intérieure, de L. Bourguès e A. Déneréaz. História dos fenômenos psicológicos 
de natureza musical, um estudo das metamorfose sucessivas do som através dos anos e dos séculos; 
história dupla: das emoções humanas reveladas pela música e das sonoridades reveladoras dessas 
emoções.
   Rieman. L’esthétique musicale. – Lavignac, A. e de la Laurencie, L. Encyclopédie de la musique et diction-
naire du conservatoire. – E. Closson. Esthétique musicale, 1921. 

325

Tratado de Documentação3° A música difere, essencialmente, de outras artes, pelo fato de ser  
uma arte de interpretação. O escultor e o pintor são, ao mesmo tempo, 
criadores e produtores de suas obras. A obra, uma vez executada, perma-
nece imutável na forma em que o autor a concebeu. A obra musical não 
existe por si só; deve ser criada e recriada sempre que se quiser ouvi-la 
novamente. O compositor anota simplesmente, no papel, os sons que de-
vem ser produzidos e por quanto tempo, para outorgar à sua criação essa 
vida efêmera. E essa notação é toda convencional. Se, por acaso, sua chave 
for perdida e então um detalhe na partitura mostrar-se ambíguo, a mais 
bela obra-prima estará reduzida a um criptograma irritante. Essa notação 
deve ser interpretada. Daí a extrema importância que o artista executante 
— cantor, instrumentista e regente — desempenha na vida musical.

242.52     História

dade.1

A música tem uma longa história. Ela remonta às origens da humani-

Antes de as palavras se dissociarem da música, a poesia era cantada, da 
mesma forma que, na pintura, as composições de murais, que eram ramo 
da arquitetura, tornaram-se pinturas de cavalete, obras independentes.

Nas origens mais antigas, não se separava a poesia do canto, e o vo-
cábulo canto ainda é o nome de certos poemas que se cantam ou podem 
ser cantados; é, também, o nome das divisões de certos poemas, como a 
Ilíada e a Odisseia. Na antiga poesia francesa, dava-se o nome de canto a 
diversas espécies de obras em verso, algumas sujeitas a certas regras, e 
outras livres. Em particular, o canto dito royal, que esteve muito em voga, 
era uma espécie de balada composta por cinco estrofes de onze versos. 
Principiava com uma dessas palavras: sire [senhor], roi [rei] e prince [prín-
cipe]. Daí o seu nome.

A partir do século XIX, a história da música substitui a classificação 
por gênero pelos estudos das diversas escolas nacionais. Esta divisão não 
é ideal, mas será assim até que o tempo nos venha a permitir o distancia-
mento necessário para discernir as grandes correntes que regem o com-
plexo imbróglio da arte atual. (E. Closson.)

Na Idade Média, a música era, nas escolas e nas universidades, uma 

das sete artes liberais.

As últimas três décadas do século XIX e o início do século XX trouxe-
ram grandes mudanças no gosto artístico do público francês. Enquanto, 
anteriormente, a verdadeira música parecia reservada a grupos de inicia-
dos, vimos esta arte adquirir importância cada vez maior e tornar-se, na 
França, bem como na Itália e na Alemanha, parte integrante da vida da 
nação (G. E. Bertin.)

Na música contemporânea, há predominância da visão das coisas tan-
gíveis expressas por um descritivismo que, partindo da sensação, chega à 
síntese das próprias coisas. A música moderna não supera a imagem em 
sua maior elevação; grande preponderância dada por ela à cor fonética ou 
harmônica. (A. Tirabassi.)

242.53   Questões fundamentais
a) Paralelo entre a música e o livro

No curso do tempo, a música produziu um material de extrema com-

1   Ver o grande painel sinóptico da evolução da música publicado por Déneréaz, Lausanne.
    Paul Landormy. Histoire de la musique.

326

Paul Otletplexidade  e  pôde  usar  meios  de  expressão  cada  vez  mais  científicos  e 
abundantes para tal fim. A esse respeito, ela pode fornecer exemplos e 
inspiração ao livro e à documentação, já que um paralelo entre o livro e 
a música destaca os seguintes pontos (ver o que se disse na seção 222.2):

1° A notação.
2° A instrumentação.
3° A orquestra e suas execuções portentosas (por exemplo, a Grande 

missa dos mortos, de Berlioz, pede de 150 a 200 artistas).

4° A polifonia. A música só pode se desenvolver no tempo; mas, graças 
à harmonia e à polifonia, ela alcançou uma simultaneidade de sucessão 
que lhe garante um campo mais amplo e que é como um sucedâneo do 
espaço. Sabe-se, agora, que essa construção com base científica, princi-
piada na Idade Média, exigiu séculos para ser elaborada, e ainda está em 
curso (Ribot). A música tem uma arquitetura sonora que se expressa no 
tempo, do mesmo modo que a arquitetura visual se expressa no espaço. 
A ideia de ouvir, simultaneamente, várias notas ou várias melodias (poli-
fonia, harmonia), parece, em um primeiro momento, bastante singular. É 
completamente estranha para algumas raças que possuem sistemas mu-
sicais refinados. A origem parece puramente harmônica. Teria surgido do 
uníssono e se diversificado gradualmente por causa das particularidades 
técnicas dos diversos instrumentos, da criatividade individual, etc. Essas 
variações, que teriam agradado, passaram a ser praticadas de propósito, 
disso resultando os intervalos musicais. (E. Closson, Esthétique musicale). 
Analogamente, pode-se perguntar se não seria possível escrever, simulta-
neamente, vários textos, assim como já se combinam textos e ilustrações. 
A notação de um burburinho de conversas seria uma escrita simultânea.
5° A interpretação. Enquanto os monumentos das artes plásticas, por 
sua fixidez, nos remetem forçosamente ao tempo de sua criação, as obras 
musicais do passado, recriadas pelo intérprete moderno a partir de um 
novo  espírito,  são  confundidas  por  ele  com  as  obras  contemporâneas. 
Pode-se observar que essa ‘recriação’ também se opera no livro devido à 
contribuição que o leitor lhe traz (psicologia bibliológica).

6° O ouvido e o olho. A música compartilha com o livro o interesse 
dos homens. O órgão da música é o ouvido, enquanto o órgão do livro é 
o olho. O livro apresenta ideias, a música se limita a produzir sensações. 
O impulso nervoso, manifestação da sensibilidade do homem e de seu 
pensamento,  é  animado  por  um  movimento.  Quando  o  movimento  se 
acelera, a sensação é animada ou alegre. Caso contrário, é lenta ou triste. 
É deste modo, e não de outro, que se podem gerar sensações por intermé-
dio da música. Tal sensação não corresponde a tal som, e mesmo a música 
é impotente para exprimir a totalidade dos sentimentos de modo direto. 
Entretanto, sensação e música se relacionam graças a um substrato que 
lhes é comum: o movimento. Elas se tornarão sincrônicas: se a sensação 
for forte, a música será mais rápida; se for confusa, a música mudará o 
compasso; se for de tristeza, as notas serão mais lentas; elas também se-
rão mais graves, pois a gravidade de uma nota está em sua lentidão inter-
na (de la Grasserie.)

7° Entre a música e a literatura. As relações se tornam ao mesmo tem-
po mais estreitas e mais distantes. A música goza de uma autonomia que 
difere do pensamento lógico. Por outro lado, foi só em nossos dias que 
imitações (música descritiva) e pensamentos (música intelectual) foram 
introduzidos na música. (Herwarth Walden.)

327

Tratado de Documentaçãob) Estética musical

Estamos sempre progredindo no estudo da estética musical. Um livro 
como o de E. Hoffman (Das Wesen der Melodie) tenta analisar a essência da 
melodia. Toda melodia que descreva uma curva qualquer, uma impressão 
sentimental, é transformada numa impressão intelectual em uma linha 
espacial, a partir do momento em que ela passa ao espaço e se torna, por 
assim dizer, visual. O sr. Hoffman expõe isso com o auxílio de diagramas, 
cifras, equações e logaritmos. Ele faz uma aproximação entre a concepção 
auditiva do cego e a concepção visual do surdo.

c) Música, matemática e realidade

A música e a matemática guardam certas afinidades. Ambas, em ter-
mos de linguagem, conduziram o homem a resultados surpreendentes. 
A matemática aplicada à física e à astronomia resultou no tratamento de 
realidades ‘microfísicas e macrofísicas’ desconcertantes para a lógica co-
mum.1 Por outro lado, a música criou um reino de realidades sonoras que 
supera imensamente os ruídos naturais. Ela ascendeu, para alguns, a uma 
verdadeira religião. “A música”, dizia Camille Mauclair, “não é nada mais 
que a última forma da metafísica que não quer morrer no mundo e, ao 
não ser creditada por meio da palavra, se fez sonoridade para recomeçar 
a conquista das almas.”2

242.54  Instrumentos musicais

a) O instrumento de música está, para o pensamento musical, assim 
como o livro está para o pensamento lógico. Serve para reproduzir esse 
pensamento, com ou sem a mediação do homem e da partitura musical.

b) O estudo dos instrumentos musicais nos revela os esforços para 
reproduzir todas as notas, todos os sons e todos os timbres; reprodução 
que é uma criação de sons.

A maioria dos povos possui seu instrumento de música nacional: p. 

ex., a guzla, a cítara, o tamboril, o violão e a balalaica.

c) A música mecânica recorre a chapas, cilindros, faixas e rolos fei-
tos de qualquer material: metal, papel, papelão, etc. “Chamam a música 
mecânica de música em conserva.” A essa música pertencem os papéis 
perfurados em rolos para pianolas e chapas para aparelhos de reprodução 
de música de documentos.

d) A música tem presenciado o aparecimento de novos instrumentos: 
o grupo dos saxofones, as tubas, e o emprego de tubos metálicos para 
flautas se generalizou. Foram fabricados violinos metálicos cujo som lem-
bra  o  do  trompete.  O  momento  atual  faria  surgir  novos  instrumentos, 
mais sensíveis, uma vez que a harmonia tende mais para intervalos cur-
tos, dissonâncias, e até mesmo terças e quintas de tom (Debussy). Há 
instrumentos compostos, como o orphéal e o luthéal de Cloetens.

e)  Inúmeros  instrumentos  elétricos,  radioelétricos  ou  fotoelétricos 
foram recentemente produzidos. Não se trata de sujeitar a arte à ciência 
ou vice-versa. As novas técnicas trazem apenas a contribuição de novos 
meios, com todas as vantagens inerentes à sua natureza: extensão a to-
das as regiões da escala, extensão do registro dos diversos instrumentos 

1  Yoland Mayor. Les constituants ultimes de la matière et de l’énergie. Revue Scientifique, 10-6-1933.
      Laker, K. Das musikalische sehen Graz, 1913.
      Hovker, R. Die graphischen Darstellung als Mittel zum musikalischen Hören, 1899.
2  Mauclair, Camille. La religion de la musique. 3e éd., Paris, 1921.

328

Paul Otletexistentes, produção de melodias anarmônicas, transposição instantânea 
e automática de trechos, transmissão elétrica ou radioelétrica da música 
com ou sem fio, distribuição racional do som por meio de alto-falantes 
dispostos em função das necessidades acústicas.

O eterofone de Theremin (instrumento sem teclado). O piano radioe-
létrico de Grivelet (instrumento com teclado). O cellulophone de Toulon. 
O órgão radioelétrico de Bertrand.1

No órgão eletrônico, os sons são produzidos pelas oscilações elétricas 
de válvulas. O teclado do órgão está em contato com essas válvulas. Uma 
tecla do teclado, ao ser baixada, faz contato e conecta à válvula osciladora 
o circuito filtrado de uma peça que lhe dá o timbre desejado e o sonoriza 
em um alto-falante.

f) O sr. Russolo, inventor do entoador de ruídos [intonarumori], pro-
põe, do ponto de vista musical, o conceito de ‘enarmonia’. Ele insiste nas 
novas e infinitas possibilidades dessa visão musical absolutamente dife-
rente da harmonia tradicional. Esta pode ser considerada como vertical, 
enquanto a enarmonia pode ser representada em um desenvolvimento 
horizontal da transição de tons baixos para tons altos e vice-versa, numa 
forma enarmônica.

242.55   Notação musical

a) Assim como os números, as notas são de invenção relativamente 
recente. Guido d’Arezzo teria sido o primeiro imaginar a substituição das 
letras musicais por pontos dispostos em linhas paralelas (1023). Inicial-
mente iguais em duração, as notas foram depois diferençadas em brancas 
e pretas pelo cônego Jean de Muris (1338). J.-J. Rousseau e vários músicos 
da atualidade tentaram trocar as notas por cifras.

b) A linguagem da música é de tal sutileza que os signos que a fixaram 
exigiram mais pesquisas e mais ensaios do que a linguagem comum. Essa 
notação tardou a se constituir, depois de muita hesitação. Mas, como to-
das as invenções humanas, seu desenvolvimento seguiu as regras de nos-
sa mente analítica, que continua a buscar maior clareza.

No início, os músicos interpretavam de cor as músicas que ouviam. 
Assim aconteceu com os egípcios, caldeus, sírios e hebreus. Este processo  
era pouco propício a facilitar o desenvolvimento da harmonia. Os gregos 
jamais tocavam as notas com a mesma duração; entregavam-se ao sim-
ples prazer de uma melodia que tudo leva a crer ter sido tão rudimen-
tar quanto a dos árabes e dos orientais. À maneira dos hindus, os gregos 
anotavam o que tocavam por meio de letras de seu alfabeto. Os romanos 
seguiram o exemplo deles. Por isso, até hoje, para os alemães e ingleses, A 
ainda representa a nota lá e B a nota si.

No século VIII, os monges imaginaram marcar os movimentos ascen-
dentes da voz por meio de um acento agudo, e os movimentos descen-
dentes com um acento grave. Justapunham-se os acentos agudo e grave, 
que assumiam diferentes posições de acordo com a entonação pretendi-
da. O agrupamento desses acentos constituía o que se chamava neumas, 
sinais longos que, na realidade, correspondiam a várias notas. Os copis-
tas separaram esses neumas, que reduziram, por meio de abreviaturas, a 
simples pontos quadrados ou em forma de losangos. Depois, receberam 
como ponto de apoio uma barra horizontal da qual eles estavam mais ou 

1  Michel Adam.  Revue Générale d’Électricité, 7 janvier 1928. Revue Scientifique, 25 février 1928, p. 120.

329

Tratado de Documentaçãomenos próximos. Duas linhas aumentavam o significado da nota, as quais  
logo evoluíram para três e depois para quatro linhas.

Guido d’Arezzo marcou o início de cada verso do hino a São João por 
meio de uma sílaba diferente, que correspondia ao nome da nota. Des-
sas sílabas restaram, apenas, as primeiras letras e, destas, as que deram 
origem às nossas claves. As barras de medidas, os bequadros, os bemóis 
e os sustenidos, foram introduzidos sucessivamente. Pelo si modulador, 
pelo B umas vezes mollis, outras vezes quadratis, o cromatismo pôde se 
desenvolver até o dia em que, pela primeira vez, ele adquiriu com Mon-
teverdi uma força dramática, que foi a maior revolução musical de todos 
os séculos.

À medida que a notação se tornava precisa, a harmonia se tornava mais 
científica. No século XVII, Monteverdi mesclou com a harmonia conso-
nante, a única até então empregada, a harmonia dissonante natural. Além 
disso, ele criou o atual sistema tonal, baseado na atração da nota sensível 
e da subdominante. Esse sistema viria a destronar o cantochão. Em 1581, 
Vincent Galilée abandonava o canto coral para praticar o canto monódi-
co, princípio de nosso recitativo e de nossa declamação lírica.

c) É necessário ler a história infinitamente complexa da composição 
e da escrita musical para se dar conta do papel desta última, tanto para 
a  elaboração  como  para  a  conservação  das  composições.  A  paleografia 
musical (semiografia) passou por muitas peculiaridades, claves, modos, 
tempos, prolações, alterações, conformações de notas e pausas, pontos, 
coloratura, ligaduras, etc. Houve os neumas, as notas, mais tarde a pauta 
como conhecemos hoje em dia. A música foi monofônica e depois poli-
fônica. A sucessão de notas em diferentes alturas constitui os primeiros 
elementos esquemáticos da melodia. Os lugares onde essas subidas e des-
cidas melódicas ocorrem, de acordo com sua relação com os elementos 
modais e outros, e assumem um significado sindóxico particular. Uma ou 
mais curvas melódicas que contêm os elementos da introdução e da con-
clusão constituem a frase. A ordem melódica incompleta em si é deter-
minada, ‘toma forma’, com a duração relativa atribuída às notas. A frase 
musical principia com o icto inicial que constitui o impulso da partida. 
Com  este,  as  notas  se  intensificam  ritmicamente,  isto  é,  os  valores  de 
duração são rigorosamente medidos de acordo com uma unidade-padrão 
(musica mensurata) ou apenas enunciados como longos ou breves, e não 
exatamente medidos (musica plana), à medida de sua sucessão em que 
cada um perde parte de sua duração ou extensão teórica. Essa intensifica-
ção, a prótase, pela progressiva diminuição dos valores que atingem seu 
máximo, toma o nome de acento agógico. Este precede a apódose que, ao 
contrário da prótase, aumenta proporcional e progressivamente a dura-
ção das notas, medida rigorosa e não à medida que elas se aproximam da 
mora vocis que precede a pausa. O justo valor agógico dado às notas em 
relação ao lugar que ocupam na prótase e na apódose constitui o ritmo. 
Os compositores dos séculos XV e XVI costumavam escrever a partitura 
em cartelles ou pedaços de pergaminho. As partes separadas eram trans-
critas nos livros do coro ou dispostas em uma ou duas páginas. O livro 
do coro era o único exemplar em torno da qual todos os cantores se posi-
cionavam para a apresentação. Mais tarde, quando a música passou a ser 
impressa, raramente se viam as partes com essa disposição. A maneira 
mais usual era a de um caderno para as partes. Na época da grande época 
do contraponto, a partitura musical propriamente dita era desconheci-

330

Paul Otletda. A primeira tentativa de partitura, de acordo com o sentido moderno, 
remonta ao final do século XVI. Era somente pela audição que se podia 
tomar conhecimento das obras musicais dessa época; sua disposição em 
partes  separadas  não  permitia  sua  leitura  simultânea.  Sentia-se  pouca 
necessidade de visualizar o conjunto das partes do contraponto, pois os 
antigos compositores eram, ao mesmo tempo, cantores e, raramente, re-
giam  suas  obras.  Para  as  composições  de  terceiros,  eles  interpretavam 
as belezas dos trabalhos estabelecidas de acordo com regras comuns e 
estritamente observadas. As notações foram se simplificando, mas, tal-
vez, eliminando da própria música algo de sua complexidade. Por ex., as 
ligaduras (reunião de duas ou mais notas formando um único sinal) e a 
aplicação de várias sílabas sob uma ligadura. No final do século XVI, as 
ligaduras foram abandonadas, tornando-se mero embelezamento gráfico 
opcional.  A  transcrição  da  música  antiga  para  a  notação  moderna  está 
sendo realizada. A música antiga encontra na segunda uma equivalência 
estrita de seus valores fonéticos e duração. A transcrição é feita, eventu-
almente, em quatro claves (sol, dó 3ª linha, dó 4ª linha, fá 4ª linha.1

d) A leitura da música é o ato de apreender rapidamente, de acordo 

com a notação da partitura, o tom e o valor das notas.

e) A reforma da notação musical tem sido objeto de numerosos tra-
balhos. Eles convergem para uma ‘notação contínua’ (Houtstont, Pierre 
Hans, etc.). O sistema tradicional altera as notas com sustenidos e be-
móis,  simples  ou  duplos.  Desde  a  adoção  da  escala  temperada,  apenas 
onze  tons  foram  identificados,  ou  seja  uma  divisão  da  oitava  em  doze 
semitons iguais. Porém, alteramos as sete notas atuais e os sustenidos e 
os bemóis simples ou duplos, o que realmente nos dá 35 notas (7 × 5) dife-
rentemente escritas para os onze sons. O bequadro restabelece o traste e 
se dispõe de claves diversas. Na música moderna, dissonante e moderada 
em excesso, a indicação da tonalidade pela armadura da clave tornou-se 
inoperante, pois, mal fora criada, foi posta de lado e substituída por outra.
A notação contínua possui várias vantagens: 1ª elimina as alterações 
que  afetam  até  80%  das  notas;  2ª  estabelece  uma  pauta  contínua  com 
uma única clave e sinais de tonalidade/modalidade; 3ª dispensa a grava-
ção feita à mão, permite escrever as partituras com máquina de escrever 
ou linotipo; 4ª limita em 10% os erros de cópia quando da gravação das 
partituras; 5ª suprime em cerca de 80% os sinais musicais; 6ª reduz pela 
metade o preço das partituras; 7ª traduz os sons a partir dos arabescos 
das notas.

A notação musical já mudou várias vezes. Quando a notação do can-
tochão se revelou incapaz de traduzir a música instrumental, a notação 
atual foi adotada; abandonaram-se, praticamente, duas claves de dó, uma 
de fá e uma de sol, e se alterou cada nota.

A leitura de uma partitura é um esforço prodigioso da mente que nem 
sempre se dá conta disso. As partituras das óperas de Strauss somam 32 
pautas.

f) Foram criados sistemas de taquigrafia de música que permitem fa-
zer ditados musicais sem interrupção, sem ensaios, como se fosse a ta-
quigrafia de um texto literário. A notação comum é reforçada com sinais 
reduzidos à sua expressão mais simples. A notação comum é ilógica se 
comparada com o valor representado: as notas longas têm sinais simples 

1  As informações acima foram extraídas da Grammaire de la notation proportionelle et sa transcription 
moderne, do dr. Antonio Tirabassi (Bruxelles: Falk, 1930).

331

Tratado de Documentação(redondos e brancos) e são, portanto, escritas rapidamente; as outras no-
tas, que são mais lentas para escrever, podem ser substituídas por pontos 
colocados acima ou abaixo dos sinais convencionais. Os silêncios têm a 
mesma forma das notas, porém maior.1

g) Um sistema foi concebido para a análise harmônica completa de 

qualquer obra antiga ou moderna.2

242.56  Partituras musicais. Bibliografia
1. Partituras musicais

a) A obra musical escrita é imensa. Alguns compositores foram muito 
prolíficos. A edição das obras de Haydn, atualmente em curso, não terá 
menos de 80 volumes.

b) Os compositores adotam um sistema de numeração contínua de 
suas obras. Chama-se isso de número da obra. A cronologia e as obras 
nem sempre correspondem. É o caso das obras de Beethoven.

c) As obras musicais possuem um título extraído das circunstâncias de 
sua produção, seja de sua forma musical, seja de alguma peculiaridade de 
sua estrutura, seja, ainda, de algo puramente convencional. Geralmente 
os músicos numeram seus trabalhos (opus n°...). Alguns não o fizeram, 
como Mozart e Haydn, embora isso tenha sido feito nos catálogos dedi-
cados às suas obras.

d) A música deu origem a vários processos de reprodução. Ela é grava-
da em metal ou litografada, mas, geralmente, não teve grandes progressos 
desde a época de Bach.

Existe agora a música tipografada. Essa forma de composição com ti-
pos requer especialistas treinados. Poucas tipografias possuem as fontes 
para isso, o que é uma lacuna séria.3

Finalmente,  a  maioria  das  grandes  obras  musicais  modernas  existe 
apenas  em  manuscrito.  Somente  parte  é  editada.  Continua-se  a  copiar 
partituras assim como se copiavam os manuscritos na Idade Média.

e) Diferencia-se, de um lado, a música (composição musical), e, de 
outro, a literatura musical (trabalhos sobre a música, sua história, teoria, 
execução, crítica, etc.). A literatura musical é muito extensa. Ela é trata-
da da mesma forma como são tratadas as demais obras publicadas sobre 
qualquer o assunto.

2. Catalografia. Bibliografia

a) A catalografia musical se faz em conformidade com regras que a 
prática introduziu gradualmente e que tendem a ser codificadas. As prin-
cipais características das obras a serem destacadas são o nome do autor, o 
título da obra, o número da opus no conjunto da produção total do autor, 
sua extensão em páginas, o nome e o endereço da editora, como na cata-
logação de livros.

b) Existem excelentes bibliografias musicais: o Handbuch, de Aber, a 
Literature of music, de Matthew, o Study of the history of music, de Dickin-
son, a Bibliographie des bibliographies musicales, de Brenet (152 p.), o Uni-
versal Handbuch der Musikliteratur, de Pazdirek.

No Congresso Internacional de Editores (Bruxelas, 1933), o dr. Aber 

tratou da criação de uma bibliografia musical internacional.

1   Système de sténographie musicale de Fernand Masuy, La Luvière (Belgique). 
2  H. Riemann: Les éléments de l’esthétique musicale, éd. française par G. Humbert. 
3  Gambles, William. Music engraving and printing. (London, Pittman, 1923.)

332

Paul Otletc) Existem importantes catálogos de bibliotecas de música: a Boston 
Public Library, de Boston, a Allen A. Brown Collection, o British Museum, 
etc. J. B. Kaiser (Library Journal 50, 1925, p. 700-704) propôs um catálogo 
em fichas, abarcando as cinco maiores bibliotecas de Paris.

242.57  Difusão da música

A difusão da música foi auxiliada: 1° pelos contatos entre pessoas e 
povos, por meio das viagens. Desse modo, na Romênia, os ciganos nô-
mades e músicos fizeram muito pela difusão da música popular; 2° pela 
notação musical e a reprodução das partituras; 3° pela organização de so-
ciedades musicais, orquestras, concertos, teatros; 4° pelos instrumentos 
musicais mecânicos (órgãos mecânicos, pianolas, orquestriões); 5° pelas 
transmissões de rádio, que tornaram acessíveis para os diferentes povos, 
mesmo os mais isolados, a música popular das outras nações. Por meio 
desta música, conseguiu-se captar uma visão clara e maravilhosa da pró-
pria alma das mais diversas raças. As emissoras de rádio romenas, sérvias, 
eslovacas, polonesas, russas, sírias, norueguesas e outras proporcionaram 
à música popular de seus países um espaço importante na programação. 
Assim, ofereceram ao público o tesouro de riquezas etnográficas até en-
tão acessíveis a uma elite de especialistas, e somente à custa de pesquisas 
e estudos. Desse modo, a rádio de Budapeste representou para a música 
cigana um renascimento inesperado.

242.58  Organização comercial das edições de música

Há editores que se especializaram na edição de músicas. Eles produ-
zem em qualidade e quantidade. Por ex.: Breitkoff e Hartel, em Leipzig, 
Ricordi, em Milão, Durand, em Paris, etc.

Na Alemanha, a música é uma indústria altamente organizada; repre-
senta para os germanos excelente instrumento de propaganda, um modo 
especialmente eficaz de penetração pacífica e colonização intelectual. A 
música importada e exportada alcança volumes e valores consideráveis.

As livrarias de partituras se organizam como as de livros. A música 
orquestral constitui um material abundante que só pode interessar a um 
número  limitado  de  pessoas.  Esse  material  é  frequentemente  alugado 
com a opção de compra.

242.59  Bibliotecas e coleção de músicas

Grandes e numerosas coleções de obras musicais foram desenvolvi-
das  (bibliotecas  musicais,  musicotecas).  Algumas  constituem  institui-
ções autônomas e independentes (bibliotecas de conservatórios). Outras 
são vinculadas a grandes bibliotecas, como o departamento de música da 
Library of Congress, em Washington. Há uma tendência de incorporar 
obras musicais às bibliotecas públicas.

Encontra-se  disponível  a  assinatura  universal  de  obras  para  leitura. 
Ex.: em Lausanne, os irmãos Fachard oferecem mais de 200 mil volumes.
Um instituto de tecnologia musical foi criado na escola técnica supe-
rior de Breslau. Ele se dedica à pesquisa sobre as relações entre a música e 
a técnica. Possui arquivos notáveis sobre a economia e a técnica musicais.

242.6   Monumentos chamados simbólicos: inscrições, moedas,
 

medalhas

A arqueologia estuda os fatos sociais por meio dos monumentos onde 

333

Tratado de Documentaçãose manifestam; a epigrafia, a paleografia e a numismática os interpretam 
através das inscrições, das moedas e das medalhas que nos foram legados.

242.61   Inscrições

a) A palavra inscrição se aplica, geralmente, a tudo que está escrito na 
parte externa de um objeto, como um monumento, um livro, um imó-
vel, etc. Devido à importância muito especial das inscrições antigas como 
monumentos autênticos para o conhecimento da história da Antiguidade 
e da língua dos povos antigos, houve desde cedo a preocupação de reuni-
-los e estudá-los. Assim, a epigrafia se converteu, em nossos dias, em um 
dos alicerces da arqueologia.

Os povos antigos gravavam no mármore, em pedra ou no bronze uma 
profusão de atos públicos e privados, documentos de todos os tipos que 
hoje os contemporâneos, graças à difusão ilimitada de itens impressos, 
podem, simplesmente, confiar ao papel. As inscrições são, de fato, uma 
das fontes mais abundantes da história antiga.

b) Os antigos prodigalizaram as inscrições não só em templos e túmu-
los, mas, também, em armas, móveis e utensílios. Muito preciosas para as 
ciências históricas e filosóficas — cronologia, biografia, linguística, etc. 
—, as inscrições são o objeto particular da epigrafia. Compilações exten-
sas e bem estudadas de inscrições gregas, latinas, etc. foram publicadas 
(corpus inscriptionum). A Académie des Inscriptions publica, desde 1867, en-
tre outros monumentos, o Corpus inscriptionum semiticarum.

Outro  tipo  de  grande  compilação:  o  Corpus  inscriptionum  latinarum 
consilio  et  auctoritate  Academiae  Litterarum  Regiae  Borussicae  editum,  de 
Berlolini (1863–1885). As lacunas deste corpus são preenchidas por meio 
de uma publicação que contém, além das inscrições recém-descobertas 
ou retificadas, trabalhos epigráficos: Ephemeris Epigraphica.

Há  compilações  especializadas.  Ex.:  Corpus  inscriptionum,  de  Blan-

chard, dedicado à medicina e à biologia. 

c)  Compilação  definitiva  com  fac-símiles  ou  compilação  provisória 
com texto conjectural em minúsculas. As inscrições são frequentemente 
fragmentárias,  mutiladas.  A  questão  da  transcrição  é  aqui  levantada:  o 
princípio da transcrição bruta foi postulado, sem adição, nem distorção.
d) Os contemporâneos também prosseguem com o trabalho de trans-
crição, que aplicam a todos os campos: insígnias, etiquetas, inscrições em 
objetos. Um passeio pelas cidades, pelos logradouros públicos, tem muito 
a contar: a cortina do teatro, as inscrições em louça e objetos de lembran-
ça, nos cartões-postais, nas placas comemorativas, etc., nas lápides fune-
rárias, nas inscrições das casas, nos lavatórios, nas guaritas, nos bancos 
de jardim, nas árvores, nas paredes de lugares turísticos.

A epigrafia também se encontra nos pedestais de monumentos. Para a 
narrativa histórica, ela se estende às paredes de certos edifícios (ex., em 
todos os muros que circundam o novo museu colonial francês*); a epigra-
fia também se encontra em pranchas de madeira, como o memorial que o 
quebra-gelo Malyguine deixou nos lugares por onde passou. 

* Teve diferentes denominações, desde sua 
fundação em 1931, até a atual, a partir de 2007: 
Musée de l’Histoire de l’Immigration. [n.e.b.]

242.62  Moedas e medalhas

a) Moedas são peças de metal (ouro, prata, cobre, etc.) cunhadas pela 
autoridade competente para servir nas trocas. As moedas são de ouro, 
prata ou bronze, e de ligas mais raras, de electro, ou liga de ouro e prata, 
de latão, ou de liga de prata e estanho, de chumbo.

334

Paul OtletAs moedas são produzidas em grande número, mas as que restam dos 

tempos antigos são relativamente poucas.

b)  O  objetivo  das  medalhas  é  celebrar  períodos  e  acontecimentos 
históricos. Elas são cunhadas por instituições oficiais ou associações. As  
medalhas antigas, das quais existem belas coleções, eram, em geral, as 
moedas da Antiguidade. As cidades da Grécia, zelosas para transmitir à 
posteridade as obras-primas de que se orgulhavam, costumavam repro-
duzi-las em suas moedas. Dir-se-ia que essas cidades inteligentes, despro-
vidas de gravura tipográfica, almejavam sanar essa carência com a grava-
ção de medalhas.

c) Hoje em dia cunham-se medalhas para preservar a lembrança de 
um acontecimento ou de uma personalidade. Chamam-se medalhas pie-
dosas as que representam algum tema devocional e de que os fiéis fazem 
uso: a medalha da Imaculada Conceição e a de são Bento. Em sua maioria, 
as medalhas são redondas; há ovais, quadradas, poligonais; são de ouro, 
prata, bronze, estanho, chumbo, etc. Há, ainda, moedas antigas de vidro 
e de terracota. O diâmetro das medalhas é chamada de módulo. Nas me-
dalhas, distingue-se o anverso ou cara, e o reverso; a legenda e o exergo ou 
inscrições que elas apresentam; o campo, espaço entre a legenda e efígie; 
o tipo ou tema principal; os símbolos ou assuntos acessórias e emblemas; 
é necessário, ainda, acrescentar as marcas do gravador. A numismática, 
que trata da origem e da autenticidade das medalhas, de sua classificação, 
etc., é um importante e curioso ramo da arqueologia e da história; ela tem 
terminologia própria.

Ela se desenvolveu muito desde quando foi rejeitada a falsa noção de 
que as medalhas e as moedas deviam ser objeto de duas ciências distintas.
d) Pode se estabelecer uma classe especial de documentos constituída 
por placas e imagens honoríficas levadas junto ao peito, ao redor do cor-
po, em banda e a tiracolo ou exibidas nos funerais sob almofadas. Com 
os escudos, armas, brasões, figuras de brasões, obituários, dispostos em 
igrejas como complementos de lousas sepulcrais, e, nos cemitérios, cru-
zes, túmulos e mausoléus, tem-se aí uma linguagem convencional que se 
expressa com a ajuda de objetos que são como documentos.

e) A classificação de medalhas e moedas se faz de diversos modos, em 

função do tema, do tempo e da ordem geográfica.

f) A numismática criou sinais convencionais para identificar o grau de 
raridade das peças. Diversos sistemas foram implantados com essa fina-
lidade. O mais antigo é o de Beauvais, exposto em sua Histoire abrégé des 
empereurs, publicada em 1769. Ex.: C peça conhecida. R R R R peça quase 
única. O segundo sistema é o de Mionnet (1806). Ex.: R4 quarto grau de 
raridade, R* peça única.

g) Grandes e numerosas coleções de moedas e medalhas foram for-
madas, comumente em bibliotecas, onde são organizadas em ‘gabinetes 
especiais’. As peças são ordenadas, numeradas, catalogadas e descritas.

242.63  Selos e sinetes

a) Como foi dito, o uso de selos e sinetes remonta à alta Antiguida-
de.  Eles  eram  gravados,  frequentemente,  no  engaste  dos  anéis,  em  es-
meraldas, etc. A diferença entre selos e sinetes é que estes são usados 
por particulares, e aqueles por soberanos ou outras autoridades públicas. 
Os imperadores romanos usavam um selo de ouro para autenticar atos 
importantes. O papa se serve de dois selos: um para os breves (anel do 

335

Tratado de Documentaçãopescador com lacre vermelho), e o outro para as bulas (selo de chumbo). 
Ao morrer o papa, são solenemente destruídos. Cada bispo tem seu selo, 
que é usado para autenticar certos atos, reconhecer relíquias, selar pedras 
sagradas, etc.

b) Quando o selo de uma pedra sagrada é rompido, deve ser novamen-
te consagrado. Cada pároco ou paróquia deve ter seu selo particular. Na 
antiga monarquia francesa, distinguiam-se o grande selo, o pequeno selo e o 
selo secreto. No Império, o selo representava a águia imperial, etc. O título 
de guardião dos selos, ou chanceler é atualmente atribuído ao ministro da 
justiça. O conhecimento dos selos (sigilografia, esfragística) é um dos ra-
mos da diplomática, da arqueologia e da história.

c) Os selos e sinetes são objetos de coleções, inventariados, descritos 

e catalogados, organizados em bibliotecas ou em depósitos de arquivo.

As pedras gravadas amplamente empregadas como sinetes deram ori-
gem  a  coleções  importantes  reunidas  sob  o  nome  de  ‘gliptotecas’.  Há, 
também, algumas coleções de moldes que permitem acompanhar o pro-
gresso  da  arte  no  curso  do  tempo.  Lippert  publicou  uma  coleção  com 
mais de quatro mil moldes, acompanhada de um catálogo. (Gliptoteca de 
Lippert.)

243   Documentos ditos ‘substitutos do livro’

a) Uma após outra, maravilhosas invenções vieram ampliar imensa-
mente as possibilidades da documentação. Elas não apareceram no pro-
longamento direto do desenvolvimento do livro, mas, de alguma forma, 
na sua extensão desviada: o objeto no museu, o telégrafo e o telefone, o 
rádio, a televisão, o cinema, os discos. Existem aí, de certo modo, substi-
tutos do livro, no sentido de que os novos processos permitem alcançar 
os resultados que o livro procura (informação, comunicação), através de 
outros meios. Mas há também desenvolvimento adquirido, procurado ou 
vislumbrado de novos tipos de documentos. A esse respeito, um lugar 
importante deve-lhes ser atribuído na documentação. É na ausência de 
um nome comum para designá-los que um termo coletivo e provisório 
lhes pode ser aplicado: substitutos do livro. Mas esses substitutos não 
são simples Ersatz [imitação]. Eles ocorrem com tal força e irresistível 
corrente que, em seus efeitos, fazem pensar no que acontece no campo 
das comunicações materiais. O automóvel e o avião disputam o terreno 
secular que a ferrovia detinha há apenas dez anos, de modo quase exclu-
sivo. Desde que o pensamento encontrou meios, pela escrita ou desenho 
e pelo papel, para se fixar materialmente naquilo que constituiu seu su-
porte, eis que o pensamento retorna de alguma forma às suas origens, a 
própria fala e se incorpora em fenômenos que uma nova e vasta aparelha-
gem permite produzir.

b) A documentação sonora ocupa seu lugar ao lado da documentação 
visual e gráfica. É o vasto domínio da fala, da música e do sinal pelo som, 
seja a expressão direta e presente, seja diferida ou gravada (fonograma), 
seja ainda de expressão transmitida à distância (telefone, rádio).

A tradição oral se opõe ao documento escrito. Existem tradições poé-
ticas, religiosas, simbólicas e históricas, e também tradições científicas 
e técnicas. Muitos dados científicos não estão escritos; muitos proces-
sos operacionais são legados do mestre para o aprendiz, de homem para 
homem. Falou-se algumas vezes de livro visível, livro audível, livro tátil 
(entalhado).

336

Paul Otletc) De qualquer forma, a documentação é apenas um dos ramos de uma 
classe mais geral: os meios de informação e comunicação. Existem outras 
formas de comunicação do pensamento diferentes do documento e é so-
bre elas que falaremos agora. Esses outros modos são complementares 
da documentação propriamente dita ou estabelecidos em associação com 
ela.

O livro é apenas um meio; não é um objetivo. Existem outros meios e, 
pouco a pouco, eles superam o livro e o substituem. Por exemplo: as ex-
posições universais substituem favoravelmente os tratados de geografia; 
a história é conhecida do grande público pelas óperas; os museus cha-
mam a atenção para as ciências.

243.1    Objetos. Material de demonstração
1. Noção

a) O documento escrito ou gráfico é a representação de coisas ma-
teriais ou imagens intelectuais e abstratas das coisas. As próprias coisas 
materiais (objetos) podem ser entendidas como documentos quando são 
construídas  como  elementos  sensíveis,  de  estudo  direto,  ou  provas  de 
uma demonstração. Trata-se então de ‘documentação objetiva’ e de ‘do-
cumentação automática’.

b) Objetos de todos os tipos dão origem a coleções. Por exemplo, os 
objetos  naturais:  minerais  (elementos  químicos  e  compostos,  rochas), 
plantas (ervas, madeiras, raízes), animais (anatomia, teratologia). E tam-
bém os objetos criados pelo homem: materiais, produtos e objetos técni-
cos.

Há preparações e cortes microscópicos e macroscópicos.
Há todas as coleções da arqueologia que se baseiam em obras mate-
riais,  obras  que  se  dividem  em  artísticas,  quando  possuem  um  caráter 
monumental, ou estética e técnica, no caso oposto.

As relíquias são partes do corpo de um personagem santo, tanto obje-
tos que foram de seu uso quanto os que tenham sido utilizados para seu 
suplício, e conservados religiosamente.

2. Espécies de objetos

Os ‘objetos’ pertencem, portanto, a cinco grandes espécies:
1° Os objetos naturais: matéria e estrutura.
2° Os objetos artificiais, criados pelo homem para suas necessidades: 

matéria e estrutura.

3° Os objetos que apresentam vestígios humanos: servem para inter-

pretações e possuem significados.

4° Os objetos demonstrativos, igualmente criados pelo homem, com o 

objetivo de representar e demonstrar noções. 

5° Os objetos de arte.

3. Modelos. Maquetes. Relevos

a) Ao lado do objeto real ou natural, há o objeto reproduzido, inter-
pretado ou mesmo o novo objeto proposto para construção em grande 
escala. Trata-se do modelo ou maquete (estereograma). Ele é fabricado 
em volumes tridimensionais, pode ser colorido, também pode ser posto 
em movimento (articulado), manualmente ou por máquina (reprodução 
estereomecânica).

b) Alguns modelos são científicos, outros são técnicos

337

Tratado de Documentação1° Os modelos científicos são criados para fins de demonstração. Ma-
xwell, que sempre concebeu modelos, disse em discurso perante a British 
Association, em 1870: “No interesse das pessoas dotadas de diferentes 
tipos de mentes, a verdade científica deveria ser apresentada em várias 
formas e considerada igualmente científica, quer quando ela se reveste 
da forma robusta e das cores vívidas de uma ilustração científica, quer 
quando tem a discrição e a lividez de uma expressão simbólica.” *

2°  As  maquetes  técnicas  são  muito  úteis  também  na  arquitetura. 
“Onde o profissional da área pode se contentar com uma planta para con-
ceber o projeto, o cliente que o financia precisa ver”, diz um fabricante 
de maquetes.

c) As reconstruções são representações na natureza: objetos encon-
trados, restaurados, montagem colorida, reconstituindo de maneira viva 
e real o ambiente estudado. Essas reconstruções, que representam tão 
exatamente quanto possível a imagem da realidade, são complementa-
das de forma agradável ou informativa por pinturas, fotografias e notas 
explicativas.

d) Os modelos podem ser em escala real (fac-símile), reduzida ou am-

pliada. 

Os modelos são feitos de papel. São moldes, estênceis, etc. A confec-
ção de vestuário e objetos destinados aos trabalhos têxteis e de costura 
faz ampla aplicação dos modelos em papel (moldes).

e) As maquetes podem ser em relevo (mapas e plantas em relevo); po-
dem indicar apenas a terceira dimensão (por exemplo, a planta em relevo 
das salas dispostas na entrada de um edifício).

f) Reproduzem-se as obras dos escultores pelo processo de molda-
gem. Para este fim, aplica-se uma substância apropriada para capturar o 
volume e servir de forma. As operações que consistem em despejar nas 
formas metais em fusão ou outros materiais próprios que passam para 
o estado sólido (peças fundidas, sinos, canhões) levaram às moldagens 
mais finas de esculturas. Os moldes resultantes dessas operações deram 
origem a grandes museus (por exemplo, Paris, Trocadéro, Bruxelas, mu-
seus do Cinquentenário). Esses moldes abriram espaço para a criação de 
oficinas anexas, intercâmbios internacionais e vendas ao público. Sob os 
auspícios da Section des Musées da Comissão Internacional de Coope-
ração Intelectual, foi organizada uma exposição de moldes (baseada nas 
obras-primas dos grandes museus).

4. Instrumentos científicos

a) Um instrumento científico, considerado do ponto de vista da docu-
mentação, pode ser definido como um meio para constatar um fenômeno 
ou uma propriedade (observação), ou para medi-los, ou produzir o fe-
nômeno à vontade, relacionando entre si certos elementos constitutivos 
(experiências). 

Os instrumentos e aparelhos científicos de medição e comprovação, 
instrumentos matemáticos, astronomia, física, etc., são baseados em óp-
tica e acústica e, portanto, são, de certa forma, extensões de órgãos dos 
sentidos, como os olhos (visão) e as orelhas (audição). Esses instrumen-
tos  podem  ser  considerados  como  ferramentas  indiretas,  como  docu-
mentação ou como material demonstrativo.

b) Ábaco é tanto a calculadora de origem estrangeira, usada pelos ro-
manos em todas as suas operações aritméticas, quanto as tabelas elabo-

* Onde Maxwell usou ‘physical illustration’, 
Otlet leu ‘modèle scientifique’. (The scientific pa-
pers of James Clerk Maxwell, ed. by W.D. Niven. 
New York: Dover, 1965, v. 2, p. 220.) [n.e.b.]

338

Paul Otletradas para realizar inúmeros cálculos. Os chineses e os tártaros possuem 
o  suan-pan,  uma  calculadora  manual  introduzida  na  Rússia  no  final  da 
Idade Média e, a partir daí, importada em 1812 para a França, onde se tor-
nou o ábaco das escolas. O valor atribuído aos sinais numéricos do ábaco 
foi o princípio da numeração escrita. Mais tarde, o nome ábaco foi dado a 
certas representações de números por meio de diagramas.

c) Instrumentos são usados para fazer demonstrações cada vez mais 
completas. Existe, por exemplo, o pequeno planetário destinado a mos-
trar os movimentos da Terra ao redor do Sol, os da Lua e dos planetas. 
São contribuições típicas que podem inspirar outras representações com 
outros objetos. Zeiss criou planetários imensos para a demonstração de 
fenômenos astronômicos.

d) Os padrões são instrumentos científicos de medição. Em 30 de abril 
de 1799 foi apresentado o metro definitivo. Foi depositado nos Archives 
de Paris. Em 1880 foi construído o novo protótipo do metro, cópia idên-
tica à dos Archives e o novo quilo. Eles são feitos de platina com 1/10 
de irídio. Foram depositados no Pavillon de Breteuil, doado ao Institut 
International du Mètre [sic], em Sèvres, próximo a Paris.* Este é o caso 
típico de um objeto de valor comum que precisava ser construído e con-
fiado a um organismo de conservação.

e) Os instrumentos são organizados em série. Assim, compõem o pai-
nel de controle de automóveis, navios e aviões. Nos automóveis, esse painel 
inclui moldura, odômetro e totalizador, manômetro de óleo, indicador de 
nível de combustível, botão de injeção de combustível na partida, chave 
de ignição e luzes de controle. Esses instrumentos práticos são todos ba-
seados em instrumentos científicos.

f) O Touring Club elaborou mapas automáticos de distâncias que po-

dem ser postos na categoria de instrumentos de medida.

5.  Material didático. Material demonstrativo

a) Esse material é enriquecido todos os dias com novas peças. Esta-
mos a caminho de uma representação de ideias em várias dimensões, um 
‘livro tridimensional em um estado dinâmico’.

O material de ensino entra na bibliografia? Será preciso catalogá-lo 
nos repertórios? Teria lugar nos levantamentos bibliográficos? Esse ma-
terial pode ser publicado: por exemplo, o material Montessori, o novo 
material educativo e sensorial Decroly.

O método Montessori trabalha com um conjunto de objetos de formas 

convencionais.

b) É preciso lembrar aqui os registros automáticos, os aparelhos que 

registram fenômenos diretamente.

Criaram-se dispositivos publicitários na forma de imagens coloridas, 
de papelão, madeira ou metal, que podem ser colocadas verticalmente em 
vitrines. O processo é susceptível de generalização e adoção em exposi-
ções e museus.

Nos quadros luminosos (Lichttafeln), algumas peças são transparentes 
e a luz elétrica, projetada através delas, deixa aparecer às vezes, uma, às 
vezes a outra, às vezes todas simultaneamente.

No quadro magnético (Magnettafeln), os objetos metálicos nele colo-
cados permanecem estáticos e podem ser movidos à vontade de acordo 
com as necessidades da demonstração.

c) O estudo por meio do objeto real assume uma importância cada vez 

* Em 1960 foi abandonada a definição do 
metro baseada em um protótipo. A definição 
de 1983 baseia-se no percurso da luz num dado 
período de tempo e faz parte do Sistema Inter-
nacional de Unidades (SI) administrado pelo 
Escritório Internacional de Pesos e Medidas 
(Bureau International des Poids et Mesures), 
fundado em 1875, em Sèvres. [n.e.b.]

339

Tratado de Documentaçãomaior. Os trabalhos manuais fazem parte, cada vez mais, da base de todo 
o ensino devido à sua natureza concreta, intuitiva, prática e experimental. 
De agora em diante, a criança aprenderá tanto pela mão e pela ferramenta 
como pelo cérebro e pelo livro.1

O momento é chegado para se criar um material autoeducativo de to-
das as matérias escolares, relacionando mutuamente todos os seus ele-
mentos.

6. Jogos didáticos

a) Servimo-nos dos jogos educativos para promover o despertar da 
criança e permitir as repetições múltiplas das mesmas noções. Os jogos, 
portanto,  incorporam  ideias,  noções,  problemas  e,  por  isso,  são  docu-
mentos.2

Os jogos educativos permitem realizar a individualização do trabalho 
e a repetição das noções por meio de exercícios especiais. Multiplicam-
-se os jogos didáticos. (Por ex., jogos de história, o Jogo de Nações, com 
informações básicas sobre a Liga das Nações). É um material que possui 
afinidades  com  a  documentação.  Enquanto  o  livro  é  estático,  o  jogo  é 
dinâmico. Procede-se de certa forma a uma demonstração sucessiva de 
acordo com uma proporção que determina o acaso ou o cálculo. O jogo 
prende o interesse, cativa a atenção dos jovens e fascina até mesmo os 
adultos. O jogo comum, porém, em geral, não transmite conhecimento 
algum. Quantas noções não teriam penetrado no corpo social se os jogos 
de cartas, dominós, damas ou xadrez tivessem significados similares em 
vez de permanecerem com seu sentido estreito e vagamente histórico. 
(Origem e história do tarô.)

b) Convém desenvolver o significado do que sejam jogos educativos 
e ampliar a questão. A psicologia assimilou o jogo à atividade normal. Ao 
brincar, a criança é ela mesma. O adulto continua a jogar mais tarde, vi-
vendo sua vida. Quando se joga? É difícil dizer. Diz-se que há jogo quando 
não há ação, um objetivo sério, mas ‘pueril’. O jogo é sinônimo de ocu-
pações fúteis, distrações puras, que podem às vezes descansar a mente, 
mas na maioria dos casos não têm outro efeito senão afastá-la da ação do 
tempo, que pesa tanto para os espíritos frívolos.

c)  Todo  jogo,  todo  esporte  é  uma  luta:  o  homem  contra  o  homem, 
contra as forças da natureza, contra si mesmo. Existe possibilidade de 
sucessos e derrotas alternativas de um ou do outro, espectadores ligados 
à luta, assistindo ao desenrolar de suas peripécias, possivelmente interes-
sados nas apostas.

Em suma, se não há uma representação de uma ideia, como no espetá-
culo propriamente dito ou na festa, temos, pelo menos, a marcha rumo a 
um resultado prefigurado, esperado, atribuído como um objetivo da ação.
Muitos jogos utilizam material que de certa forma se assemelha a do-
cumentos  (objetos  documentários).  Trata-se,  aqui,  de  uma  corrida  de 
obstáculos imaginários representados sobre um tabuleiro ( jogo do gan-
so). Jogos de cartas, dos quais o mais complexo, e que aumenta a comple-
xidade sem cessar, é o bridge (desenvolvimento do whist). Deve-se seguir 
uma série de ações determinadas pelo acaso ou pelo cálculo.

1  A. Nyns. Les travaux manuels à l’école primaire. Bruxelles, 1910, broch. 24 p.
2  Il primo libro dei conti e dei giochi. G.B. Paravia. – E. E. Smith, Teaching geography by problems, 1925. 
– Matériel Herbinière-Lebert donnant des chiffres, des couleurs, des formes, des lettres de l’alphabet. Jeux 
auto-correcteurs. (Paris, Nathan.) – Meccano é o jogo que popularizou a arte da engenharia.

340

Paul OtletUma terceira forma é representada pelo andar das peças com vários 
significados através de linhas geométricas, cada uma das peças com suas 
propriedades e significados, dando origem a relações, peças cujo movi-
mento em direção ao objetivo também é determinado pelo acaso ou pelo 
cálculo (gamão, damas, xadrez, onde tudo está constantemente visível).
d)  O  brinquedo  infantil  se  aproxima  mais  dos  instrumentos  de  de-
monstração  e  dos  materiais  didáticos  ( jogos  educacionais).  Estes  são, 
por um lado, os brinquedos de montar, as lanternas mágicas e os disposi-
tivos de projeção, que podem servir além de brinquedo.
Muitos jogos didáticos são feitos de simples papelão. 
As bonecas são um gênero em grande parte ‘representativo’. Há bo-
necas de todos os tipos, personagens de bebês, bonecas de mascote, feti-
ches, bonecos para mamulengos e teatros de marionetes, teatros de som-
bras e bonecas decorativas que não são brinquedos. Há animais feitos de 
tecido, borracha ou outros materiais.

Os próprios passatempos assumem uma forma documentária: os pro-

blemas de bridge, palavras cruzadas, o jogo das ‘batalhas navais’, etc.

243.2    Disco: fonograma
1. Noção

O fonógrafo (gramofone) faz a gravação direta do som em bobinas ou 
discos. Estes são documentos e substitutos genuínos do livro, dos docu-
mentos escritos.

O disco é de grande importância para a difusão internacional.1 

2. Histórico

Há muito que os inventores conceberam máquinas falantes. Suas pes-
quisas orientavam-se pelo caminho do órgão. Foi Scott Martinville que, 
segundo consta, teria sido o primeiro a descobrir o princípio do registro 
do som, da gravação de vibrações acústicas. Charles Cros mais tarde ima-
ginou  uma  forma  de  reproduzir  o  som,  sem,  porém,  conseguir  isso  na 
prática. Edison não foi o inventor, mas o construtor do fonógrafo.

3. Técnica

Os rolos e os discos eram feitos de cera e depois de ebonite. Grava-se 

em metal. Criaram-se discos flexíveis.

Vêm sendo feitas pesquisas sobre a edição de novos discos mais ba-
ratos, cuja flexibilidade e leveza tornariam o envio pelo correio tão fácil 
como o de uma carta comum. Já surgiram as phonocartes, que são car-
tões-postais recobertos com um material especial que aceita a gravação. 
(Forti e Marotte.)

Os discos de gramofone são gravados diretamente ou prensados à má-
quina ou por processo eletroquímico. Eles dão origem às matrizes (for-
mas metálicas ou galvânicas).

Qualquer instrumento que grave o som é igualmente gravador de mú-

sica e de voz.

4. Características dos discos. Edição. Conservação

a) Os discos eram originalmente rolos. Mais tarde surgiram os dis-
cos (placas, cilindros). Os discos foram progressivamente padronizados 

1  O Instituto de Cooperação Intelectual apresentou um relatório sobre a utilização do fonógrafo em 
suas relações com os problemas musicais de ordem internacional. 

341

Tratado de Documentaçãoquanto às dimensões, que são determinadas pelo seu diâmetro. Os discos 
são de ebonite, ainda bastante quebradiços. Há também discos inquebrá-
veis. No centro deles encontram-se as informações sobre sua identifica-
ção e nas quais se baseiam sua ordenação e seu catálogo. Incluem em des-
taque a marca da empresa (Odeon, His Master’s Voice [HMV], Columbia) 
e um número de ordem do respectivo catálogo.

b) Os discos são acondicionados em envelopes de proteção, com uma 
abertura central, que permite a leitura do selo de identificação. Os discos 
assim protegidos podem ser colocados em gavetas de arquivo da mesma 
forma que as pastas. Os mesmos móveis podem ser usados em ambos os 
casos.

c) Os discos são editados da mesma forma que os livros e a música. 
É incessante sua produção, cujo número chega atualmente a dezenas de 
milhões de discos.

Os  repertórios  de  discos  formam  grandes  volumes.  Óperas  como 
Fausto ou Carmen foram gravadas na íntegra, com orquestra e canto, em 
28 discos de dupla face, ao preço médio de 5 francos.

Os preços dos discos podem ser bem diferentes. Variam de 15 a 30 

francos. Os discos de tamanho reduzido custam entre 5 a 8 francos.

d) A crítica dos discos assumiu uma importância rapidamente cres-
cente. Revistas e jornais especiais lhes consagram um espaço cada vez 
mais destacado. Estabelecem-se os critérios do que seja um bom disco. 
A escolha do melhor disco é consequência disso. Os entusiastas do disco 
(discófilos) criaram associações que organizam audições públicas.1

5. Tipos de discos. Aplicação

letra, canto, dicção, ruídos.

clamações.

pletos em discos.2

a) Existem atualmente quatro tipos principais de discos: música sem 

b) Gravam-se discursos, propagandas, manifestos, declamações e de-

Gravam-se aulas e conferências. A tendência é organizar cursos com-

c) Todas as grandes empresas gravaram em cera poesias, fábulas, pe-
ças de teatro. O valor desses discos é muito desigual, quer pela técnica de 
gravação, quer pela escolha do trecho declamado ou pelo talento do artis-
ta. (Por ex., o monólogo de Harpagon falado por De Féraudy; A cigarra e a 
formiga na interpretação de Georges Berr.)

d)  Estudo  de  línguas.  Graças  ao  fonógrafo,  a  questão  do  ensino  de 
línguas progrediu muito. A eficácia resulta do paralelismo de sua ação na 
mente do espectador–ouvinte que recebe impressões simultâneas pelos 
sentidos da audição e da visão.

Os discos reproduzem vozes qualificadas, selecionadas dentre as mais 
expressivas. Em cerca de trinta lições, é possível adquirir um vocabulário 
suficiente para as necessidades da vida cotidiana. Levando a pessoa a en-
tender, imitar e repetir, o dispositivo lhe permite assimilar naturalmente 
a fonética e a articulação, ao mesmo tempo que acompanha um curso de 
gramática e sintaxe com base nos diálogos ouvidos e que segue nos tex-

1  Para uma discoteca ideal (seleção mensal dos discos mais vendidos das diversas gravadoras), La Joie 
Musicale, 5 février 1931, p. 15.
2  A empresa Vocalion Chantal Cie. fez a gravação de um curso do professor Blanckaert (Université 
de Gand) que custou 1 500 francos por um disco de dois lados de 25 cm (grande formato), (incluía 
originais, matrizes, clichês e três exemplares). A Columbia produziu um interessante curso de his-
tória da música.

342

Paul Otlettos. Um simples livro silencioso não conseguiria isso.1

e) O sr. L. Heck, diretor do jardim zoológico de Berlim, publicou a 
relação de sua viagem de exploração à África oriental, anexando a cada 
volume um disco com a gravação das vozes dos animais que ele capturou 
e que foram tema de seu livro.

f) Gravação de falas em eventos. O Filene-Findley Instantaneous In-
terpretation System permitiu que a tradução simultânea das intervenções 
em reuniões fosse transmitida ao mesmo tempo para cada ouvinte, que 
recebia fones de ouvido, na língua de sua escolha: inglês, francês, alemão, 
espanhol e, eventualmente, em outra que lhe aprouvesse. O objetivo era 
ter um dispositivo que permitisse também a gravação elétrica automática 
de todos os discursos, dispensando-se a taquigrafia. Os nomes dos orado-
res e o texto das proposições são projetados numa tela.

g) Gravações sonoras podem ser feitas em discos ou películas trans-
parentes que indicam a hora por meio de uma fonte luminosa, uma célula 
fotoelétrica e um sistema de espelhos móveis e obturadores, que permi-
tem os registros numa sequência controlada por um relógio-mestre.

h)  O  dr.  Radwan,  com  a  ajuda  de  uma  tela  luminosa,  que  reproduz 
seu olhar, e discos fonográficos, que repetem suas instruções, consegue 
sugerir ou mesmo provocar o estado de hipnose, conforme noticiado por  
Tout (21 de agosto de 1932).

6. Indústria

O fonógrafo tornou-se uma grande indústria. As fábricas da His Mas-
ter’s Voice [HMV] em Hayes (a 12 milhas de Londres) formam uma cida-
de de nove mil almas — um aglomerado de grandes edifícios — de onde 
saem a cada semana dezenas de milhares de aparelhos. Há um conglo-
merado internacional, cuja posição foi consolidada com a recente fusão 
das empresas Gramophone e Columbia. A produção cooperativa de dis-
cos fonográficos começou, como reação contra esse conglomerado, por 
iniciativa da Kooperativa Förbundel, sueca, que vende os discos por dois 
terços do preço do monopólio.

O  material  sonoro  é  o  objetivo  de  grandes  trustes,  de  grandes  cor-
porações financeiras, como a empresa internacional de acústica Küchen-
meister e suas coligadas do cinema falado, da Ultraphone, da Orchestro-
la-Vocalion e da Telegraphon. Uma dessas empresas prensa 17 500 discos 
fonográficos por dia, uma outra 35 mil.

As  grandes  empresas  fonográficas  possuem  estúdios,  equipamentos 

de gravação e processos próprios, além de artistas contratados.

Desde 1921, a venda de discos de Caruso, somente no estado de Nova 

Jersey, alcançou a soma de novecentos mil dólares.

7. Desideratos documentários. Métodos

a) O disco é uma documentação. Ele nos interessa tanto do ponto de 
vista da música, como do ponto de vista das letras. Existe, portanto, a 
possibilidade de formar coleções, catalogá-los e identificar os métodos 
que tenham condições de facilitar a documentação dos discos, bem como 

1   Linguaphone. Conversational course. O curso consiste em 30 lições em discos; cada lição abrange 
três partes. Uma descrição falada, uma conversação prática e uma página inteira de ilustrações que 
representam o assunto da lição. As ilustrações são também complementadas por cartazes de 30 × 40 
cm para as classes iniciantes. Vocabulário de três mil palavras. O curso Linguaphone também existe 
em francês. A Pathégraphe também publicou um curso de língua.

343

Tratado de Documentaçãoseu uso na documentação. 

b) Tanto para os discos quanto para os livros, é necessário distinguir o 
tratamento a ser dado aos conjuntos que buscam a universalidade e o que 
for apropriado para acervos especializados. Surgem fonotecas ou disco-
tecas como uma espécie de biblioteca fonográfica. Os norte-americanos 
já empregam esta expressão: “The vast recorded library of the world’s 
music” [A imensa biblioteca em discos da música mundial]. É desejável 
constituir-se uma coleção universal de discos, uma ‘Phonoteca Univer-
salis’, e um catálogo ou inventário universal de discos, e também formar 
acervos de discos em todos os lugares, tratando-os como parte dos acer-
vos documentários em geral e compatíveis com a Fonoteca Universal. As 
mesmas regras e princípios seriam aplicáveis aos conjuntos universais e 
aos acervos especiais.

c) Convém que se adote a padronização dos discos. Sem ela é impos-
sível formar coleções. Os discos normais são de 25 cm, mas há os de 12, 
25 e 30 cm.

8. Acervos. Catalografia. Ordenação

a) Acervos. Sob nomes variados formaram-se coleções de discos (fo-
noteca, discoteca). Constituíram-se, em especial, coleções de registros de 
etnologia, folclore instrumental e cantado, das vozes de grandes persona-
lidades e oradores, de dicção, do canto e da execução de artistas.

O Institut Phonétique, que serve em comum às faculdades de medici-
na, ciências e letras da Université de Paris, possui o Musée de la Parole et 
du Geste (antigo Archives de la Parole), que reúne amostras de todos os 
falares do mundo — línguas, dialetos e patoás — e melodias populares.1

A  Phonogramm  Archiv-Kommission  der  Kaiserlichen  Akademie  der 
Wissenschaften [Viena] reuniu uma coleção de vários milhares de cilin-
dros, acompanhados da documentação correspondente. Uma instituição 
similar funciona na universidade de Berlim.

O British Museum mantém uma coleção nacional de discos fonográ-

ficos.

b) Ordenação. A ordenação dos discos, nas coleções ou nos catálogos, 
pode ser feita segundo três ordens diferentes. A) Alfabética pelo compo-
sitor–autor das letras ou do texto, pelos artistas, pelo títulos das obras. 
B) Pela gravadora. C) Por assunto de acordo com a Classificação Decimal, 
ou catalogados por gênero. As grandes divisões podem ser: 1° ópera, ópe-
ra cômica, operetas clássicas; 2° canções, romanças clássicas; 3° cantos, 
monólogos, composições cômicas; 4° solistas e conjuntos instrumentais; 
5° orquestra, sinfonia, música militar, fantasias, etc.; 6° danças; 7° música 
sacra; 8° textos. Limita-se às seções principais. Em cada uma, a classifi-
cação é feita por ordem alfabética de artistas, instrumentos ou orquestra.
c) Catalografia. O desenvolvimento da produção de discos torna con-
veniente  a  confecção  de  catálogos  com  registros  bem  redigidos,  orde-
nação meticulosa, e publicação bem organizada. Cada grande gravadora 
publica seu próprio catálogo, algumas discotecas fazem os seus. Será útil 
um catálogo universal de discos associado ao catálogo universal de livros.
Os registros de discos podem adotar a forma e as disposições dos re-
gistros bibliográficos. Assim, incluirão: 1° nome do autor; 2° títulos; 3° 
data da obra; 4° tipo de instrumento e de voz; 5° nome do artista; 6° gra-

1   Ver La Joie Musicale, 1930, 15 février.

344

Paul Otletvadora; 7° número de ordem no catálogo da gravadora e cor do selo; 8° 
diâmetro dos discos; 9° número de partes ou discos; 10° data de gravação 
do disco. Exemplo:

Boieldieu.  1887.  —  Le  calife  de  Bagdad,  abertura  (orquestra).  Disco 
Odeon, n° 170.093, selo azul, diâmetro 30. (Gravado em duas partes em 
1929.11.24).

As editoras de discos poderiam facilitar as atividades da documenta-
ção, como o fazem as editoras de livros. É conveniente incluir nos pró-
prios discos todas as características relativas à sua identificação e anexar 
aos discos fichas ou registros catalográficos, ou eventualmente imprimir 
o texto da catalogação na capa de papel.

9. O livro sonoro

A nova invenção do ‘livro sonoro’ permite sua edição instantânea, bas-
tando para isso o mecanismo de um aparelho com cabeçote de gravação 
acoplado a um amplificador, um documento, um livro ou uma carta fa-
lantes. O livro sonoro tem o formato de estreitas fitas que possibilitam 
a leitura auditiva quando passadas por um pequeno fonógrafo adaptado.

A invenção parte de dois processos conhecidos:
1° O processo que consiste em gravar eletromecanicamente na super-
fície de um disco de cera os sulcos que representam as ondas sonoras 
captadas por um microfone.

2° O processo da película sonora, que permite fazer rapidamente um 
número ilimitado de cópias fotográficas (tiragem por diazotipia) que pas-
sam diante de uma célula fotoelétrica, possibilita, sem desgaste perceptí-
vel, um número muito grande de audições de longa duração.

A invenção combina os dois processos e realiza uma cadeia de oito 
transformações de estado físico em que cada etapa corresponde à repro-
dução  fiel  da  etapa  anterior.  1°  Usa-se  um  microfone  diante  do  qual  a 
pessoa fala. A energia acústica da voz é transformada em energia elétrica. 
2° A corrente elétrica de baixa potência que é produzida é muito ampli-
ficada. 3° A corrente amplificada é transformada de corrente elétrica em 
energia mecânica pelo vibrador. 4° Essa energia mecânica é usada para 
sulcar a película superficialmente. 5° A película, que leva no fundo opaco 
a imagem transparente da vibração sonora, passa entre uma lâmpada e 
uma célula fotoelétrica. A energia do feixe de luz, que varia através das 
sinuosidades do sulco, é transformada em energia elétrica. 6° A corrente 
de baixa potência emitida pela célula fotoelétrica é bastante amplificada. 
7° A corrente amplificada é enviada a um alto-falante que transforma a 
energia elétrica em energia mecânica vibratória. 8° A vibração mecânica 
da membrana do alto-falante é transformada em energia acústica cujas 
ondas  reproduzem  fielmente  aquelas  que  atingiram,  segundos  antes,  a 
superfície sensível do microfone.

A película move-se a uma velocidade de 45 cm por segundo. Películas 
gravadas ou suas cópias podem ser reproduzidas em qualquer ‘leitor fo-
toelétrico’ (fonógrafo fotoelétrico comercial). Um grande número de sul-
cos podem se justapor na largura da película. O livro sonoro, em película 
de 35 mm de largura, vem enrolado num carretel com cerca de 20 cm de 
diâmetro, e permite uma audição ininterrupta de seis horas de fala. A pe-
lícula original pode ser conservada indefinidamente. O preço da gravação 
é baixo e o equipamento necessário pode ser instalado em qualquer local. 
A reprodução sonora pode ser feita em casa, a custos modestos.

345

Tratado de Documentação243.3  Filmes: cinema
243.31   Noção

vida. É a sétima arte.1

a)  O  cinema  (motion  picture)  foi  chamado  de  máquina  de  refazer  a 

b) Os primeiros testes conclusivos datam de 1895. O desenvolvimento 
da invenção ocorreu de tal forma que as apresentações cinematográfi-
cas são realizadas agora em todo o mundo, até mesmo nos países menos 
abertos à civilização e nos vilarejos mais remotos. É porque o cinema-
tógrafo oferece a mais surpreendente ilusão da realidade e da vida que 
se possa imaginar, apelando unicamente para o sentido da visão, que se 
pode considerar como o mais sutil e o mais perfeito para dizer tudo.

c) O cinematógrafo permite a projeção, à razão de 15 imagens por se-
gundo, de uma sequência de fotografias tiradas seguindo o mesmo ritmo. 
As imagens dessas projeções na retina do espectador fundem-se em uma 
sensação única contínua. Essa fusão ocorre graças à persistência das im-
pressões luminosas na retina por cerca de um décimo de segundo, mes-
mo depois do desaparecimento daquilo que a causou.

d) Os filmes suscitam inúmeras questões. Como documento, nele se 
encontram, assim como nos livros, os elementos materiais (suporte), os 
elementos gráficos, os elementos intelectuais, e os elementos científicos 
ou literários. Neles também se encontra o ciclo das operações documen-
tárias: elaboração (filmar), publicação e vendas, catalografia, crítica, for-
mação de coleções, utilização (projeção).

243.32   Histórico

a) A história do cinema deve ser apresentada sob vários pontos de vis-
ta. Tecnicamente, em 1825, o inglês Fitton aplica o princípio da retenção 
retiniana à imagem. Em 1829 este princípio dá origem ao disco de New-
ton. Em seguida vêm o fenacistiscópio ou caleidoscópio, o praxinoscópio 
de Raynaud e, finalmente, o fuzil fotográfico de Marey em 1875. São os 
verdadeiros ancestrais do cinema. Em 1895, os irmãos Auguste e Louis 
Lumière apresentam o cinematógrafo. Em 1900, os irmãos Pathé inaugu-
ram o primeiro estúdio de cinema em Vincennes.

E desde a invenção propriamente dita do cinema seu progresso se ma-
nifestou em três direções: o cinematógrafo em cores naturais, o relevo na 
cinematografia e o filme falado (sincronização da reprodução da voz com 
a da imagem).

b) Em termos de dados reproduzidos, o cinema tem várias épocas em 
sua história. 1° Ele começa em 1895 com prestidigitadores que multipli-
cavam as acrobacias, fantasias, aparições, duplicações, imagens ao con-
trário. 2° Os aparelhos aparecem nas feiras com películas que vão desde 
cenas melodramáticas às aventuras de ladrões aos crimes horrendos, pas-
sando por assuntos superficiais e mais do que superficiais. 3° Em 1902, 
aborda-se o grande tema histórico: por exemplo, os dramas famosos com 
grande  encenação,  com  filmes  atingindo  por  vezes  300  metros.  4°  Em 
1905, os atores conhecidos e amados do público deixam de considerar o 
cinema como uma distração de baixo nível. Delvaux, De Max, Mounet-
-Sully, representam Atália e Édipo, primeiras tentativas de levar o teatro 
para o cinema.

1   Coustel, Ernest. Le cinéma, artigo ilustrado em Larousse Mensuel, maio 1920. – Ciné, de Maurice 
Widy. Étude de l’histoire du ciné et de son industrialisation. – Le scénario du cinéma, de Marcel De-
sinatine. — Revue du Cinéma Éducateur, publicada pela Liga das Nações. – Balázs, Béla. Der Geist des 

346

Paul Otletc) Do ponto de vista estético. 1. Os primórdios do cinema eram de 
caráter  experimental.  Constituem  o  estágio  metafísico  pela  exposição 
contemplativa  e  interrogativa  das  coisas  e  dos  fenômenos,  bem  como 
pela presença de uma ação oferecida como simultânea. 2. Em seguida, 
vieram os períodos cinzentos durante os quais a técnica se aperfeiçoa. 
3. O cinema aborda timidamente um pseudonaturalismo efêmero. 4. Ele 
atinge abruptamente sua idade de ouro, realizando os primeiros filmes 
materialistas  da  escola  italiana:  aproxima-se  do  teatro  e  oferece  docu-
mentos reais e concretos de distúrbios psíquicos de todos os tipos, e do 
verdadeiro percurso das neuroses. 5. O cinema cômico, aquele cujos fil-
mes  provocam  o  riso.  6.  Os  filmes  de  propaganda  revolucionária.  7.  O 
cinema surrealista.1

“O cinema, a arte que primeiro teve que se apoiar no dinheiro progride 

[sic] graças ao dinheiro.” (René Clair.)*

“A  industrialização  pode,  amanhã,  destruir  todas  as  esperanças  que 

fizeram nascer em nós a descoberta do mundo das imagens.”

d) O cinema ainda está em seus primeiros fulgores. Um futuro ilimi-
tado abre-se à sua frente. O cinema pode tornar-se mais importante do 
que a imprensa. Da mesma forma como os contemporâneos da invenção 
desta última entenderam mal sua imensa importância, talvez o mesmo 
nos esteja acontecendo com respeito ao cinema.

243.33   Características
243.331  EM GERAL

Neste século de vida intensa, o cinema torna dispensável viajar, ler, 
encher o cérebro de mil coisas incômodas cujas lembranças se apagam no 
momento em que se precisa recorrer a elas.

O cinema, ao contrário, fala ao cérebro pelos olhos. O método de ensi-
no pela imagem, ou seja, intuitivo, não foi sempre o mais demonstrativo? 
O cinema vos transporta para qualquer lugar, mesmo para os destinos 
mais inacessíveis. O cinema penetra em todos os lugares. Ele inicia nos 
segredos de todas as manufaturas, ele vos faz assistir a todas as manifes-
tações, ele registra todos os fatos. Um livro, uma narrativa interessante, 
um acontecimento ocorre no mundo e no dia seguinte o cinema mostra-o 
a todos, como se tivéssemos assistido à leitura ou sido testemunhas ocu-
lares do evento.

As peças de teatro, as fantasias mais complicadas, os dramas mais co-
moventes são representados pelo cinema nos mais apropriados locais e 
ambientes. Nenhuma representação teatral pode se igualar à cena cine-
matográfica. Quanto às cenas de transformação, algumas são realmente 
desconcertantes. Elas põem abaixo todas as ideias preconcebidas, beiram 
a magia. E ainda há os filmes sobre a vida cotidiana e as comédias.

Em resumo, o espectador, sentado comodamente na poltrona dos ci-
neteatros, assiste a todos os acontecimentos interessantes que se passam 
no  mundo  inteiro.  Os  cinegrafistas  são  onipresentes,  pouco  importa  o 
custo. (Prospectos de Cinema Pathé, 1909.03.04.)

* A citação original: “Nous dirons, nous, que 
cet art, qui le premier, a dû s’appuyer sur 
l’argent, périra par l’argent, s’il ne se déprend 
pas de son tyrannique protecteur.” No texto 
de Otlet, René Clair está escrito Real Cleid 
e a frase não coincide com a original, pois 
périra (perecerá) foi substituído por progresse 
(progride). A citação seguinte também é de 
René Clair e coincide com a original. Trata-se 
de conferência que o cineasta fez em Paris 
em 18 de fevereiro de 1927 e foi publicada 
em Cinémagazine, Paris, année 7, n. 10, de 
11/3/1927, p. 463 (primeira citação) e no n. 13, 
de 1/4/1927, p. 34 (segunda citação). Um mês 
antes ele havia feito a mesma conferência em 
Bruxelas. [n.e.b.]

243.332   CARACTERÍSTICAS ESPECÍFICAS

a) Com o cinema, pode-se dizer, não há mais passado: a realidade tran-
sitória permanece eternamente viva e não é dos menores prodígios do 

Films [Em português: Estética do filme. Rio de Janeiro: Edições Verbum.]
1  Salvador Dalí. Abrégé d’une histoire critique du cinéma. (Édition des Cahiers Libres.)

347

Tratado de Documentaçãocinematógrafo  haver  derrotado  definitivamente,  ao  que  parece,  a  força 
destrutiva do tempo. (Darguin e Auvernier.)

b) O cinema se dirige ao cérebro pelo sentido mais ávido de expres-
são, a visão, cujo campo de exploração é mais vasto do que o dos outros 
sentidos. O cinema atua sobre o cérebro mais diretamente do que a aula 
e até mesmo o teatro, porque ele dispensa o esforço de interpretação da 
linguagem escrita e falada, e condensa a emoção pela visão imediata das 
coisas. Ele poupa trabalho mental.

c) O cinema tornou-se uma prática comum. Ele desempenha um papel 
importante nas campanhas de propaganda. Ele apresenta a imagem viva, 
palpitante, emocionante; aprofunda-se nela numa sequência harmoniosa; 
não é apenas instrumento de demonstração, mas está à frente como um 
instrumento de atração. A imagem animada não ajuda apenas a pensar, ela 
grava profundamente a noção que se quer ensinar. Ela consegue passar 
certas noções às pessoas simples e não acostumadas ao trabalho mental.
d) O povo passou diretamente da leitura ou do analfabetismo para o 
cinema. É mais fácil ver do que ouvir, perceber as imagens completamen-
te formadas do que transformar por si mesmo em imagens interessantes 
os sons ouvidos da linguagem falada.

Com a fala (no teatro), só podemos nos emocionar por meio das pala-
vras, ou melhor, de fato, das ideias; somos tocados apenas pelo que com-
preendemos. O cinema, ao contrário, nunca procura fazer entender, mas 
apenas fazer sentir e sugerir. Como a música e as artes plásticas, ele se 
dirige exclusivamente aos sentidos e à imaginação. Longe de lhe ser útil, a 
palavra atrapalha-o com frequência porque o limita e lança-o no caminho 
da análise, embora ele seja essencialmente síntese. (Gaston Rageot.)

O cinema é mais que uma arte, mais que uma ciência; é a força mais 

poderosa que existe. (L. Aubert.)

O cinema sonoro completou a ilusão.
O cinema ajuda a representar os meios e os fatos. Quem estiver em sua 
tenda, no coração do Saara, receberá os milhares de acordes de um con-
certo tocado em Varsóvia; quem se sentar em uma poltrona de uma sala 
dos Champs Elysées assistirá ao combate entre um tigre e uma jiboia nas 
selvas de Java, ouvirá os rugidos da fera e o arfar do réptil.

e) Em 1914, o cinema era apenas uma distração agradável, um espetá-
culo conveniente com seus fervorosos admiradores. Havia pouco uso para 
a propaganda. Em 1933, o cinema é uma potência; sua clientela é imensa 
e moldada pela publicidade. O que ele mostra para as multidões supera 
em muito o que o orador mais hábil pode despejar do alto de uma tribuna 
sobre o público mais atento. Uma ideia expressa por intermédio do filme 
encontra maior receptividade do que uma ideia difundida pelos meios, 
ainda que formidáveis, da radiodifusão. (Marcel Lapierre.)

f) O desenho animado nos leva a um mundo que desconhece as leis 
que regem o nosso, um mundo onde a fantasia grotesca ou agradável ou às 
vezes dramática, reina todo-poderosa. A trilha sonora artificial nos revela 
ruídos desconhecidos, vozes, tonalidades de sons que nascem do nada.

g) O comércio geralmente vende realidades concretas. O cinema, pelo 
contrário, vende visões, assim como o teatro vende audições. Passado o 
filme, apresentada a peça, tudo que ficou foi uma troca material de dinhei-
ro por imagens ‘fantásticas’. O nada ou quase nada que se transforma em 
valor deu origem e tem mantido um mercado especulativo no mundo do 
cinema.

348

Paul Otleth) O cinema se parece com os cartazes e anúncios de publicidade. Ele 
é  sugestivo,  permanente,  atraente,  cheio  de  argumentos  convincentes. 
Uma atração é criada em uma vitrina, num estande, numa loja, instalan-
do-se um aparelho de projeção de movimento contínuo, sem necessidade 
de qualquer supervisão, dispositivos infinitos, em que o filme é exibido 
em um ciclo sem fim, sempre reiniciando, em uma tela visível sob as lu-
zes. O moderno caixeiro-viajante aguarda o potencial cliente em sua casa 
e projeta um documentário, comentando-o, e, assim, lhe mostra a fabri-
cação, a utilidade e a qualidade de sua mercadoria. Tudo cabe em uma 
maleta e pode ser instalado em qualquer lugar instantaneamente.

i) O cinema é movimento. É jogo de sombras e luzes atuando sobre 
volumes e superfícies geralmente dotados de uma vida ativa. Volumes, 
sombras, luzes. Equilibrar essas relações em função do movimento, e rea-
lizar sua união viva, eis o segredo da cenografia no cinema, o segredo da 
direção. Um filme é uma visão da beleza, não mais projetada unicamente 
no espaço ou sobre um plano, como um quadro ou pintura, mas também 
projetada no tempo, pela continuidade da ação, pela duração e pela reali-
zação completa do movimento. (Léon Chenon.)

j) O cinema traz em si as sementes de uma expressão unânime, sincera 
e exclusiva do mundo moderno. A tragédia entre os gregos, a catedral na 
Idade Média, o cinema em nossos dias. Exatamente o mesmo nível. Nem 
a poesia, nem o teatro, nem os balés russos, nem o circo, nem a pintura, 
a escultura, a literatura, nem mesmo a música. Porque tudo isso, exceto a 
música, é estático e o mundo moderno é movimento, dinamismo.1

243.333   VANTAGENS PARA EXPLICAR NOÇÕES

1° O cinema se impõe toda vez que um fenômeno é função do tempo. 
São necessárias longas perífrases e gestos mais ou menos precisos para 
fazer alguém entender movimentos sucessivos e especialmente simultâ-
neos. 2° Em uma demonstração, todos os espectadores, mesmo numero-
sos, veem bem com igual facilidade sem ter que se apinhar em volta do 
apresentador. 3° Detalhes de pequenas dimensões podem ser projetados 
em close-up: uma engrenagem de relógio pode aparecer como um círculo 
de dois metros de diâmetro. 4° Certas demonstrações incluem detalhes 
tediosos. Se, por exemplo, for preciso desmontar um aparelho, bastará 
mostrar o início e o fim da operação, sem que seja necessário, como na 
realidade, ter que desparafusar todos os parafusos. 5° A ordem do filme 
pode ser lógica, enquanto a demonstração, na realidade, exigiria inces-
santes idas e vindas, as coisas sendo agrupadas pelas necessidades do tra-
balho de fato e não pela sequência normal das ideias.

O filme oferece os recursos do desenho animado que permitem mos-
trar uma visão interna dos objetos em funcionamento, com a vantagem 
do esboço feito no quadro mostrar as partes surgindo sucessivamente. Os 
desenhos animados oferecem uma impressão clara, duradoura e diverti-
da. Eles se prestam à explicação das teorias mais complexas.

O  cinema,  em  câmara  lenta  ou  acelerada,  proporciona  aos  especta-
dores as noções mais novas e mais exatas. Ele analisa os movimentos de 
mecanismos delicados ou resume em alguns segundos fenômenos cuja 
lentidão os tornam imperceptíveis.2

1  Jean Denis ao analisar a obra de Moussinat sobre o nascimento do cinema na Revue Catholique des 
Idées et des Faits (5 août 1932).
2  F. Meyer, Bulletin du Bureau International de l’Enseignement Secondaire, 1927, p. 103.

349

Tratado de Documentação243.334 MEDIDAS E ESTATÍSTICAS

a) A filmagem é feita à razão de 18 quadros por segundo ou 20 metros 

Um filme resiste em geral de 120 a 125 dias de projeção à razão de oito 

de película por minuto.

projeções diárias.

Há películas, entretanto, que são exibidas mais de mil vezes.
Ao ritmo normal de 16 quadros por segundo, adotado para a projeção 
de filmes cinematográficos, uma película, cuja projeção requeira apenas 
10 minutos, conterá 9 600 imagens. Um filme de uma hora não terá me-
nos de 57 600 fotogramas.

Um filme como, por exemplo, a escalada do Mont Blanc, que tem 4 200 
metros, com 52 imagens por metro, contém mais de 200 mil fotogramas.
Os filmes são produzidos em formatos diferentes, para que possam 
ser sprojetados tanto em aparelhos comuns, quanto em projetores cha-
mados de amador.

Para os formatos reduzidos, foram utilizadas películas de 9,5 mm e 16 

mm.

b) O órgão de censura dos cinemas da Pensilvânia deve ver anualmen-
te de 360 m a 610 m de filme. Noventa por cento de todos os filmes são 
rodados nos Estados Unidos.

Os números seguintes, relativos a um país de importância secundária, 
são muito impressionantes. A repartição romena responsável pela censu-
ra autorizou, em 1930, a exibição de 1 035 mil metros de filmes, 673 mil 
dos quais eram de origem norte-americana, 254 mil da Alemanha e só 14 
mil da Romênia. Estimou-se em 60% a proporção de películas sonoras em 
relação ao total.

c) Há 25 mil salas de cinema nos Estados Unidos. Alguns filmes cus-
taram 10 milhões, mas esse custo é rapidamente recuperado nos Estados 
Unidos. É por isso que podem ser vendidos tão barato na Europa onde, na 
realidade, praticamente todos os filmes exibidos são norte-americanos.

Nos Estados Unidos a indústria cinematográfica é a quarta maior em 
importância de capital investido. Na França, foi formado um condomínio 
de empresas que já dispõe de 200 milhões; o atrativo está no fato de que 
uma sala que pode ser comprada por um milhão rende a mesma quantia 
por ano. Uma modelo bonita, uma menina de sete anos de idade, ganha 
nos Estados Unidos entre 300 e 400 mil francos porque seu rosto é foto-
gênico.

243.34     Técnica
243.341   TIPOS DE PROCESSOS E APARELHOS

a)  Denomina-se câmara filmadora ou simplesmente  ‘câmara’ o apa-
relho para filmar cenas em movimento, e ‘projetor cinematográfico’, ou 
‘projetor de filmes’, o dispositivo usado para projetá-los na tela. O filme 
é composto de um suporte transparente, recoberto por uma camada de 
gelatina com as imagens fotográficas. O suporte, antes de celuloide, infla-
mável, atualmente é de acetato de celulose, não inflamável, com espes-
sura de cerca de 0,12 mm. A camada de gelatina tem espessura de 0,03 
mm. Além das imagens, o filme apresenta perfurações utilizadas para sua 
tração mecânica. As perfurações do filme-padrão de 35 mm e as do filme 
de  16  mm  estão  dispostos  em  duas  fileiras  laterais,  e  as  do  filme  de  9 
mm estão dispostas em uma fileira central única. As produções Pathé-
-Baby apresentam, além disso, entalhes que servem para fazer com que 

350

Paul Otleto filme pare quando são mostradas legendas ou certas imagens. O for-
mato- padrão de 35 mm é utilizado em projetores profissionais de salas 
de cinemas urbanas. Os benefícios obtidos são suficientemente altos de 
modo a tornar de importância secundária os preços dos aparelhos. No 
caso de filmes para fins de ensino, projeções domésticas e em pequenas 
propriedades rurais, é suficiente dispor de filmes que permitam projeções 
de 1,50 m a 2 m de largura, visíveis para uma centena de espectadores.

b)  Chamamos de ‘rolo’ uma extensão de filme com cerca de 16 mil 
imagens. Esse comprimento é de 300 m tanto para filmes de 16 mm quan-
to de 9,5 mm. As dimensões das imagens são: filme-padrão (24 × 18), filme 
de 16 mm (9,72 × 7,24), filme de 9,5 mm (8,5 × 6,4). A duração da projeção 
de 100 m de filme de 35 mm é de 5,4 minutos. Se as imagens forem filma-
das em baixa velocidade e projetadas em alta velocidade, os movimentos 
parecerão acelerados. É dessa forma que se pode mostrar, em poucos se-
gundos, o crescimento de uma planta que foi filmado durante vários dias. 
Se, por outro lado, fotografamos em alta velocidade e as projetamos em 
baixa velocidade, os movimentos aparecerão lentos. É assim que se pode 
mostrar em câmara lenta certos movimentos de esportes.

c)  A velocidade normal de filmagem e a velocidade de projeção do fil-
me é de dezesseis quadros por segundo. Essa velocidade é suficiente para 
reconstituir a imensa maioria dos movimentos. Há, porém, uma categoria 
muito importante de movimentos muito rápidos que ultrapassam os limi-
tes deste processo como, por exemplo, o bater das asas de uma mosca ou 
o disparo de um projétil de canhão.

Marey* obtinha, desde 1879, 20 imagens por segundo. Bull obteve três 
mil em 1904. E. Abraham* e E. Bloch* variaram a velocidade de 20 para 50 
mil imagens por segundo.

O sr. Bull estudou os movimentos rápidos de voo dos insetos e os tiros 
de balas, tendo obtido, graças à faísca elétrica, vários milhares de imagens 
por segundo. Atualmente se fala de 60 e de até 100 mil imagens por se-
gundo. O sr. Noguès inventou o ultracinema com o qual se obtêm até 400 
mil imagens por segundo projetáveis em tela.

d) O cinema recorre a múltiplas especialidades, as quais ele fez pro-
gredir: a óptica, a eletricidade, a iluminação, a cenografia, a arqueologia, a 
arquitetura, a maquiagem, a fotografia, etc. O cinema procurou, de múlti-
plas maneiras, e sob  diferentes denominações, solucionar problemas de 
natureza técnica: a cinematografia colorida, a cinefonografia, a cinemato-
grafia de movimentos ultrarrápidos e movimentos ultralentos, a microci-
nematografia, o filme em três dimensões.

O cinematógrafo balístico de Cranz é capaz de fazer seis mil imagens 
por segundo e pode registrar uma imagem simples em silhueta no interva-
lo de tempo inconcebivelmente reduzido de um milionésimo de segundo.
“A tal velocidade, os movimentos de uma máquina ou da bala mais rá-
pida, os movimentos naturais mais fugazes ou a vibração mais impercep-
tível da asa de um inseto, podem, finalmente, ser apreendidos e fixados 
em uma película sensível.»1

O cartaz animado foi produzido com o uso de prismas triangulares 
que representam, em cada uma das faces, uma fase de qualquer movi-
mento. Este movimento pode ser reconstituído pela rotação dos prismas 
sobre si mesmos de modo intermitente.

* Étienne-Jules Marey (1830–1904). 
Médico e fisiologista francês, inven-
tor da cronofotografia. [n.e.b.]
* Henri Abraham (1868–1943) e
Eugène Bloch (1878–1944) foram
eminentes físicos franceses. [n.e.b.]

1  Illustration, 5 nov. 1910, p. 305.

351

Tratado de DocumentaçãoSe a direção do filme exigir a presença do diretor, ao mesmo tempo, 
em mais de um lugar, utiliza-se o rádio para comunicação. (Strokheim* 
em Monegasco.) [sic]

Os aparelhos podem ser parados à vontade e a atenção concentrar-se 
em uma imagem fixa. Pesquisa-se atualmente um dispositivo universal 
que  possa  projetar  imagens  fixas  e  em  movimento,  eventualmente  ao 
mesmo tempo. Foi feita, por meio de um dispositivo independente, a pro-
jeção de legendas, que devem variar de um país para outro.

Edison  fabricou  o  cinema  portátil,  transportado  em  uma  mala,  em 

que, ademais, a projeção pode ser feita à luz do dia.

O cinema, graças à filmagem em câmera lenta, pode revelar todas as 
operações delicadas. Desenhos esquemáticos e animados podem ser pro-
jetados em telas.

e) Várias invenções foram feitas para conseguir filmes em três dimen-
sões. O sr. Berggreen resolveu o problema, em 1929, com um jogo de len-
tes e de cálculos ópticos: obter o efeito tridimensional com uma única 
câmara de filmagem e a projeção panorâmica em uma tela que ocupa todo 
um palco de teatro.

Como a gravação do som é sincronizada, a partir de agora é possível 
reproduzir, por exemplo, uma opereta inteira, com personagens em ta-
manho natural, dando a ilusão absoluta de cantar e dançar diante da caixa 
do ponto. A câmara, como os olhos humanos, capta duas imagens e as 
reduz a uma na película. A projeção do filme passa por duas lentes e assim 
o resultado é que esse mecanismo faz o trabalho de adaptação da retina, 
de ida e volta, se assim se pode dizer.

Dá  a  ilusão  da  visão  natural,  estando  na  proporção  exata  de  nosso 
campo visual. Não é uma fotografia ampliada que resulta de projeção fei-
ta de uma distância razoável, mas uma espécie de reflexo contrário  do 
objeto exposto.

A óptica tem um século de atraso. A fabricação de raios ópticos entrou 

na prática corrente.

po.”

depressa.

“A chave do problema do relevo está na medida infinitesimal do tem-

Quem sabe, um dia, o problema da leitura se resolverá assim: ler mais 

f) Cinema colorido. Inventaram o cinema colorido, quer dizer, o ci-
nema que não aumentaria o preço do filme, mas necessitaria somente da 
inclusão de um pequeno dispositivo, de preço acessível, nos projetores. 
O sr. Legg montou um aparelho fotográfico, inspirado no cinema, cuja 
objetiva inclui 22 lentes. Duas mil e 600 fotografias instantâneas por se-
gundo. Constatação: a faísca elétrica não se move em ziguezague, mas 
sim em espiral muito complicada. A fotografia instantânea é mais veloz 
do que a faísca elétrica.

g) Foi feito um aparelho que funciona como uma orquestra para o ci-
nema. Um único homem substitui 20 músicos e pode reproduzir conjun-
tos instrumentais perfeitos, como solos de flauta, violino, clarinete, etc.

h) Na Rússia, estabeleceu-se o princípio segundo o qual o som não 
deve ser o complemento do espetáculo, senão um novo e poderoso meio 
de expressão do cinema. Estão particularmente interessados nos filmes 
de desenhos, no uso de bonecos no cinema e na criação matemática do 
som.

i) A última fórmula do cinema norte-americano consiste em transfor-

* Talvez o ator e diretor austríaco 
Erich von Stroheim. [n.e.b.]

352

Paul Otletmar a sala de espetáculo numa espécie de prolongamento da própria tela. 
O cinema ‘atmosférico’ é construído de tal forma que os espectadores 
possam imaginar que participam verdadeiramente da ação.1 

j) Os processos de filmagem são inúmeros. A trucagem no cinema é 
toda uma arte, assim como a fotografia. Trata-se de produzir ilusão. Algu-
mas imagens consistem em deslocamentos sucessivos de objetos, à mão, 
quadro a quadro, para a filmagem.

Para desenhos animados, como aqueles em que Mickey é o herói, Walt 

Disney, seu autor, tem que fazer em média 10 mil desenhos.

k) O cinema encontra aplicações excepcionais. Por ex., em hospitais: 
filmes  projetados  no  teto.  Em  teatros:  projeção  cinematográfica  sobre 
fundo circular. O cine-panorama: cinema essencialmente documentário, 
em que as imagens seriam projetadas na parede interna de uma esfera 
por um ou vários aparelhos cujas imagens se sincronizariam; este sistema 
permitiria reconstituir uma paisagem ou uma cena em sua totalidade;2 o 
planetário Zeiss realiza, segundo o mesmo princípio, a projeção da abó-
bada celeste.

243.342   Locais. Arquitetura

a) Para as filmagens, criaram-se estúdios montados de forma enge-
nhosa. Foram construídas cidades cinematográficas, como, por exemplo, 
em Roma e, principalmente, em Hollywood.

b) A sala de cinema é criação recente. Suas condições foram assim es-
pecificadas: “Mais do que qualquer outra realização arquitetônica, a sala 
de projeção deve atender estritamente à sua função. Qualquer acréscimo 
estético é supérfluo, desenvolvendo-se a ação numa sala relativamente 
escura. A sala de cinema deve ser um lugar confortável, de fácil acesso, 
aonde se vai assistir e ouvir um filme, e não apreciar sua arquitetura.”3

c) As salas de cinema mais modernas comportam três mil pessoas ou 
mais. Elas são mobiliadas com poltronas confortáveis. Sua tela é gigan-
tesca, a reprodução é sonorizada, as pessoas surdas têm à sua disposição 
fones de ouvido.

243.35  Filme falado
 
ma).

 Hoje, os filmes são classificados como mudos ou falados (cinefonogra-

a) O filme falado é uma grande invenção. Gravando ao mesmo tempo 
imagem e som, e projetando-os em perfeita sincronia, tem-se, sem dúvi-
da, um dos avanços mais extraordinários. A gravação do som na película 
filmada é feita de acordo com vários sistemas que, em grande parte, pro-
curaram  imitar  uns  aos  outros:  horizontalmente,  verticalmente,  trans-
versalmente. Houve tentativas de fazer com caneta inscrições diretas na 
parte da película reservada para a gravação de som: o caminho se abre 
aqui para combinações ilimitadas.

b) Do ponto de vista artístico, alguns estetas protestam com veemên-
cia. O filme falado, dizem eles, deixaria de ser uma interpretação, seria 
apenas uma cópia servil da realidade. Mas outros, pelo contrário, dizem 
que uma nova estética surgirá do filme sonoro.

Pirandello disse: “Os personagens do cinema são imagens, fantasmas: 

1  Le Courrier Cinématographique, 3 déc. 1932.
2  Projeto de P. Otlet, retomando as experiências dos irmãos Lumière.
3  G. Herbosch. Étude théorique sur les salles pour projections de cinéma sonore. La Cité, 1933, p. 21.

353

Tratado de Documentaçãofantasmas não falam, seria macabro e assustador. As imagens do filme 
são distantes, longínquas, e a voz ressoará sempre próxima. O cinema é a 
linguagem das aparências e as aparências não falam. A linguagem real é a 
música. É necessário afastar o cinema da literatura e colocá-lo na música, 
pois é preciso que o filme seja a linguagem visual da música.

Há neste momento um certo retorno à expressão pela imagem, dimi-
nuindo o valor explicativo do diálogo. A fala não é mais necessária para o 
entendimento. É apenas mais um elemento que entra na síntese cinema-
tográfica (coros, conversas gerais, gritos, canto).1

c) O filme falado traz uma transformação na técnica, desde o roteiro 
até a arquitetura dos cenários, a escolha dos artistas, a filmagem. Haverá 
o filme totalmente falado que sempre ocupará uma posição racional. Mas 
o filme mudo terá música, conversas e será exibido em todos os países. 
As partes do diálogo pouco importantes podem ser rodadas em duas ver-
sões: uma muda e a outra falada. As partes principais serão rodadas nas 
principais línguas do globo. A velocidade de projeção será de 24 quadros 
por segundo, ao invés de 32 ou 34.

d) O cinema foi sonorizado e a radiofonia se orienta para a televisão.
O filme falado, por um atalho, nos leva de volta ao documento. É o 

próprio Gaumont quem diz isso.

O admirável da invenção é a possibilidade extrema de se dispor do 
equivalente a uma gama infinita de instrumentos, cada um com um tim-
bre diferente e que nenhum luthier seria capaz de criar. Uma intervenção 
manual no próprio filme pode acrescentar esses novos harmônicos.

243.36     Espécies de filmes
243.361   GENERALIDADES

Distinguem-se diferentes espécies de filmes: 1° os filmes científicos 
destinados principalmente a especialistas já familiarizados com os assun-
tos tratados, e não para divulgação junto ao grande público; 2° o filme 
de interesse geral, feito especialmente para escolas, e destinado a com-
plementar o ensino das disciplinas; 3° os filmes publicitários, compostos 
por desenhos animados e diagramas, projetados continuamente em lo-
cais públicos, mediante dispositivos automáticos; 4° os filmes de ficção 
baseados em roteiros e interpretados por atores; 5° os documentários, 
reportagens destinadas aos programas de salas públicas de cinema.

O cinema também é recreativo, artístico, científico, documentário, pe-

dagógico ou social.

243.362    Filmes artísticos
 

 a) O cinema se afirmou como a sétima arte. 
“Seria preciso”, disse o sr. Pierre Benoit, “que as intrigas exibidas na 
tela fossem concebidas imediatamente por seus autores no formato cine-
matográfico, do mesmo modo que o tema de um romance se apresenta ao 
romancista em capítulos, do mesmo modo que para o dramaturgo a ação 

1  Entre os filmes falados notáveis: La mélodie du monde (Melodie der Welt), Hallelujah (Aleluia), City 
streets (Ruas da cidade), Quatre de l’infanterie (Westfront 1918: Vier von der Infanterie; Guerra! Flagelo de 
Deus), L’opéra de quatre sous (Die Dreigroschenoper; A ópera dos pobres), Jeunes filles en uniforme (Mä-
dchen in Uniform; Senhoritas em uniforme), Le million (O milhão), À nous la liberté (A nós a liberdade), 
La lumière bleue (Das blaue Licht; A luz azul), Le chemin de la vie (Poutiovka v jizn; O caminho da vida), 
Je suis un évadé (I am a fugitive from a chain gang; O fugitivo), Les lumières de la ville (City Lights; Luzes 
da cidade). [Em primeiro lugar, o título conforme citado por Otlet; entre parênteses, o título original 
seguido do título que o filme recebeu no Brasil. n.e.b.]

354

Paul Otletassume a forma de diálogo. Imaginai os recursos que o ‘simultaneísmo’ 
da tela oferece ao escritor de ficção. Ele lhe permite realizar o movimento 
que às vezes a leitura dos capítulos de um livro torna difícil de conseguir, 
que é produzir, num piscar de olhos, mediante paisagens, a atmosfera que 
longas descrições mal conseguem criar, de tornar tudo tangível.”

b) O cinema não matará o teatro, mas já lhe faz uma concorrência 
inquietante. O filme permanece sempre o mesmo, tanto nas pequenas 
localidades quanto nos grandes centros. Não se pode dizer o mesmo dos 
teatros do interior. Grandes filmes custam muito caro, mas, uma vez pro-
duzidos, não há custos com artistas a serem pagos diariamente.

c) Foram produzidos filmes enormes.
Salambò, dois mil e 500 metros, 10 mil atores, 300 cavalos, sete atos, 
cenografia grandiosa, produzido por Photo Drama Company, de Chicago. 
Custo: um milhão e 215 mil francos.

O  grande  filme  alemão  (da  Union-Film  Gesellschaft)  Anna  Boleyn 
[Ana Bolena], sobre o século XVI Inglês (Henrique VIII e Ana Bolena) 
custou, somente para a construção da cidade ‘Bolleynstaad’, um milhão 
e 250 mil marcos. Toda a catedral de Westminster foi reproduzida em 
gesso. Quatro mil figurantes, 200 deles com papéis para representar, 200 
cavalos, 20 diretores de produção.

O filme Le coeur de l’Asie – l’Afghanistan [Serdtse Azii (Afganistan)] aca-
ba de ser lançado, como resultado da expedição cinematográfica espe-
cial da Sovkino, sob a direção do sr. Erofeev (a quem também devemos 
Au delà du cercle polaire [Za poliarnym krugom] e Pamir). O método é o 
dos fatos, mas fatos significativos, pitorescos, marcantes, reunidos para 
caracterizar a localidade fotografada. O filme mostra o sistema de vida 
medieval do Afeganistão: nômades feudais, camponeses, bem como as 
relações entre as diferentes classes da população, e, tendo essa situação 
social atrasada como fundo, as sementes de uma nova era, as reformas 
de Amanullah Khan, as novas instituições e novas relações das diferentes 
tribos e classes acerca das reformas.

d) Cenas de tempos passados que não foram filmadas não estarão per-
didas, no entanto, para o cinema. Elas serão reconstituídas em locais e 
com personagens de existência efêmera, mas suficientes para fixar sua 
representação. Daí os imensos sets onde se evocam épocas e países in-
teiros.  O  filme  Robin  Hood,  por  exemplo,  revive  toda  a  era  de  Ricardo 
Coração de Leão. Vinte e dois especialistas e técnicos trabalharam com a 
ajuda de 146 volumes que tratavam dos usos e costumes dessa época. Dez 
mil artistas trabalharam nessa produção.

e) O princípio em que se baseia o cinema russo foi exposto da seguin-
te forma. A tônica do nosso tempo é a mentalidade científica do homem 
racional que observa e domina as forças onipresentes do eu arbitrário 
com o freio de seu intelecto. À mentalidade positiva do homem moderno 
deve corresponder uma arte positiva baseada no que a ciência conhece 
sobre o livro [sic].

Mas a ciência descobriu os imensos horizontes do irracional, que ou-
trora se confundiam com os do demoníaco, e que o homem primitivo co-
nheceu. A ciência deu um destino coletivo a todas as atividades humanas. 
Ao colocar em conflito o mundo intelectual e o mundo irracional, o cine-
ma russo tentou construir uma arte de significado universal que, além de 
fronteiras e distâncias, cria formas absolutas para falar à consciência da 
espécie, ao inconsciente coletivo que existe em cada mente, mais que à 

355

Tratado de Documentaçãoconsciência individual.1

ção é melhor refletida hoje.

f) É no cinema, e não na literatura, onde a verdadeira face de uma na-

243.363    FILME CIENTÍFICO DOCUMENTÁRIO

a) O cinema é considerado um auxiliar importante em todos os tipos 
de apresentação. Serve para fazer a síntese da exposição sobre uma ques-
tão, com a análise sendo feita por meio da fala e da projeção fixa; para o 
estudo do funcionamento de um aparelho ou de um método de fabrica-
ção; para o estudo de um fenômeno. O cinema é também um agente in-
comparável de informação, de documentação, de demonstração e de edu-
cação do sentido da visão. Seu espaço está previsto no ensino do desenho.
As aplicações científicas e documentárias são inúmeras. Hoje, o ensino 
da cirurgia é normalmente realizado pelo filme. Seu iniciador foi Doyen, 
bastante criticado há alguns anos.* Foi a cidade de Glasgow que tomou a 
iniciativa de produzir um filme descritivo, para divulgar no mundo inteiro 
suas belezas, seu caráter, suas formas de atividade. Este filme será reno-
vado a cada dez anos com a produção de um ‘filme de ouro’ de Glasgow.

O cinema ensinou as teorias de Einstein.
Graças ao filme, o antropólogo pode agora ter em seu arquivo todas as 
manifestações específicas dos diversos povos, documentando assim suas 
vidas. Poderá compará-las à vontade, estudar os comportamentos, assistir 
a festas, combates, cerimônias religiosas e civis, diferentes modalidades 
de comércio.

Demonstrações feitas por instrutores qualificados podem ser filmadas  
para apresentação. A projeção do filme pode ser acelerada, desacelerada 
ou interrompida à vontade, para facilitar o acompanhamento da narração.
Criou-se a ilusão da vida acelerada: uma roseira que, em poucos segun-
dos, emite folhas e um botão, paisagens filmadas em diferentes estações 
do ano e que, reunidas, mostram na tela um campo que em questão de mi-
nutos se cobre de neve, para logo perdê-la e se adornar com plantações e 
colheitas. O departamento de agricultura dos Estados Unidos filmou ima-
gens sequencias de um carvalho muito novo, hora a hora, mesmo à noite.
Inversamente,  desaceleraram-se  os  movimentos:  o  bater  de  asas  de 
um pássaro, as formas da gota d’água ao pingar. Basta acelerar a filmagem 
para, por exemplo, 64 imagens em vez de 16 por segundo; com a projeção 
na velocidade normal, o movimento será mostrado quatro vezes mais len-
to.

O dr. Comandon* chegou a filmar, à razão de 32 quadros por segundo, 

seres incrivelmente pequenos, como os que vivem no sangue.

Em 1918, Abraham e Bloch registraram, por meio de descarga elétrica, 
50 mil imagens por segundo. Eles empregam uma fonte de eletricidade de 
alta tensão, de 12 a 15 mil volts, e utilizam um dispositivo que gera clarões 
da ordem de um milionésimo de segundo. Também foram filmados inse-
tos em voo rápido, balas de revólver e até mesmo projéteis de artilharia 
despontando da boca do canhão ou em diversos pontos de sua trajetória.
O estudo do voo dos insetos visa, depois do das aves, a fornecer ele-
mentos para a aviação. O professor Magna* produziu vários filmes na fre-
quência até então desconhecida de três mil imagens por segundo. Com 
esta velocidade, trazida para a tela em 16 quadros por segundo, é possível 

* Eugène-Louis Doyen (1859 –1916). 
Cirurgião francês, pioneiro do cinema 
documentário em medicina. [n.e.b.]

* Jean Comandon (1877–1970).
Pioneiro do cinema documentário 
francês. [n.e.b.]

* Erro de transcrição. Trata-se de 
Étienne-Jules Marey citado na p. 351. 
[n.e.b.]

1  V. Bougolaski. Nouvelles soviétiques, juillet 1931.

356

Paul Otletacompanhar, em câmara lenta, as batidas das asas de uma libélula, uma 
mosca, um mosquito, uma borboleta ou uma abelha. Esta tem, em situa-
ção natural, 200 batimentos de asas por segundo.

b) Combinação do cinema com a radioscopia. O cinema e a radiosco-
pia foram combinados. Por exemplo, filmes feitos na faculdade de medi-
cina de Paris, reproduzindo o movimento dos órgãos que se alojam no 
tórax, como o diafragma e o coração. Meio de investigação preciso e fiel.
Foi feita a seguinte demonstração: a progressão de leite de bismuto 
no sistema digestivo da rã. A vantagem desse sistema de demonstração 
é poupar as experiências; um experimento, uma vez feito e registrado, 
pode ser mostrado indefinidamente sem que seja necessário repeti-lo, e 
se vê melhor do que se fosse mostrado in vivo.

Um novo instrumento, o fonoscópio, destinado ao exame da laringe, 
permitiu estudar o mecanismo de produção da voz humana. Com câmara 
lenta na ordem de 1/3 000 a 1/8 000, veem-se imagens na tela mostrando 
o funcionamento do órgão.1

c) Cinejornais. Equivalem, de fato, à edição de um grande jornal. Rea-
lizam verdadeiras proezas em matéria de rapidez. Por exemplo, nos fu-
nerais do presidente Doumer, o Pathé-Journal contava com três carros de 
som e quatro operadores de câmara móveis; no mesmo dia, às 21 horas, 
cinco cópias chegavam a Bruxelas e foram ali projetadas.

d) Foi dado início ao trabalho de condensação do conteúdo de filmes. 
O  Empire  Marketing  Board  extraiu  trechos  de  antigas  fitas  documen-
tárias,  cuidadosamente  selecionadas,  e  os  montou  seguindo  uma  ideia 
muito clara em torno de um tema central ou fio condutor. Por exemplo, 
o Niagara, convertendo-se o símbolo do poder e da riqueza do Canadá. 
Quilômetros  e  quilômetros  de  filmes  foram  condensados  em  algumas 
centenas de metros, ricos de vida e ritmo.

Assim como se fazem livros com livros, extraindo, combinando, amal-
gamando, também se fazem filmes com filmes, selecionando, moderni-
zando, dando nova vida a gravações antigas.

243.364   FILMES EDUCATIVOS

a) O número de filmes instrutivos e documentários produzidos em 
1932 é de 416. Esses filmes foram produzidos por 141 empresas e juntos 
têm uma extensão de 238 832 m. O quadro dos últimos seis anos mostra 
um declínio acentuado: 1932: 141 produtores, 429 filmes, 244 086 m; 1931: 
160 produtores, 469 filmes, 324 284 m; 1930: 194 produtores, 658 filmes, 
418 374 m; 1929: 215 produtores, 728 filmes, 412 803 m; 1928: 222 produ-
tores, 808 filmes, 455 039 m; 1927: 214 produtores, 870 filmes, 409 619 m.
b) No ensino, o filme, compondo um espetáculo, capta totalmente a 
atenção do aluno a quem nada distrai durante a projeção. O filme é um 
mestre incansável e pode repetir, indefinidamente, a mesma lição. Em al-
guns aspectos, é capaz de superar a educação, até um ano em três. Expe-
rimentos mecânicos, por exemplo, podem ser apresentados com a maior 
facilidade, enquanto que em uma sala de aula, só os alunos da primeira 
fila podem acompanhá-los. Um filme norte-americano sobre indústria de 
laticínios esclarece para os trabalhadores rurais mais broncos quais as 
condições de higiene que devem adotar ao lidar com as vacas e manusear 
o leite, sob pena, se forem ignoradas, de causar verdadeiras catástrofes.

1  Le phonoscope à cordes vibrantes, do dr. Clary, Revue Scientifique, 13 août 1932, a. 70, p. 462-467. [A 
laringe] “permite ao homem exprimir e ouvir seu pensamento”.

357

Tratado de DocumentaçãoEdison,  que  acreditava  que  o  curso  comum  dos  estudos  “represen-
ta um máximo de enfado para um mínimo de interesse”, foi o primeiro 
a criar, para a educação de seu neto, filmes destinados a ensinar física, 
química e história natural. Agora, na educação, o cinema completa as ex-
plicações verbais, as manipulações de experimentos, a leitura de livros, 
as visitas a museus. Filmes rodados em diferentes velocidades mostram 
mais claramente o detalhe de um movimento rápido ou difícil, encurtan-
do toda uma evolução imperceptível.1

Nos Estados Unidos, o ensino pelo cinema, a visual education, tornou-
-se objeto de estudos aprofundados. Os editores se preparam para pu-
blicar livros com textos relativos à ilustração dos filmes. Prevê-se uma 
economia  no  método.  A  cidade  de  Chicago  diz  que  economizaria  três 
milhões de dólares por ano se todas as escolas fossem equipadas para a 
visual education.

c) Há dois métodos em causa: 1° criar filmes para cada matéria da es-
cola, enquadrando-os exatamente nos programas, e até mesmo em cada 
aula; 2° nos filmes mecanicistas, que forçam o espectador a aceitar o que 
lhe é dado, substituir por visões mais livres da realidade ou da imaginação 
criadora (opiniões da educação nova).

A utilização pedagógica racional do filme requer que se disponha do 
filme apropriado no momento em que melhor sirva para ilustrar a aula, 
isto é, no momento mesmo da aula. Para isso, conviria ter na escola uma 
pequena coleção de filmes, como se tem uma biblioteca.

d) Em toda parte, a pedagogia por meio do cinema está na ordem do 
dia. No Japão, ela se desenvolveu extraordinariamente. Prevê-se que os 
120 milhões investidos nessa forma de educação já possibilitaram ganhar, 
numa única geração, três anos de estudos. O grande progresso recente-
mente alcançado consiste em poder interromper a projeção do filme à 
vontade, chamando assim a atenção para as passagens de maior interesse. 
Uma lâmpada incandescente, de fabricação especial, com um refletor pa-
rabólico, evita qualquer inflamabilidade. Os aparelhos são cada vez me-
nores a ponto de caberem em uma pequena caixa pesando, apenas, 15 qui-
los. A partir de 1 300 francos, pode-se adquirir um aparelho que projeta 
imagens a oito metros em uma tela de 2 × 2 metros. Funciona com motor 
ou manualmente. Sendo os filmes de perfuração universal, eles podem 
rodar em todos os aparelhos, indistintamente. Na ausência de corrente 
elétrica, baterias portáteis podem ser usadas. Consegue-se escurecer as 
salas tingindo de preto as cortinas existentes.

O método de ensino por meio do cinema de caráter facultativo per-
mite aulas de observação no ensino elementar; no ensino médio, aulas de 
vocabulário; e no nível superior, aulas documentárias.

Professores pensaram em distribuir ingressos para os pais dos alunos 
e passar os filmes semanais da escola no cinema de entretenimento dos 
domingos. Os 50 centavos pagos pelos pais cobrem a gratuidade para as 
crianças e reembolsam os ingressos emitidos.

O cinema, como a fotografia e o fonógrafo, começa a servir de ‘memó-
rias vivas’, o filme de circunstâncias pessoais, familiares ou públicas que 
se queira conservar na lembrança.

e) O cinema tem sido adotado na educação dos surdos-mudos e no 
tratamento da gagueira. O dr. Doyen levou-o para as salas de cirurgia e, 

1  Sluys, A. La cinématographie scolaire et post-scolaire. Document n° 45 de la Ligue de l’Enseignement. 
Bruxelles, 1922. 

358

Paul Otletsegundo ele, as exibições serviram para criticar sua arte: ele, depois disso, 
se empenhou e aperfeiçoou sua técnica operatória. Houve propostas para 
que os filmes sirvam para a educação dos oradores, atores e dançarinas 
que, podendo ver-se ao natural, têm como se corrigir.

f)  O  Instituto  Internacional  de  Cinema  Educativo  foi  fundado  em 
Roma como uma organização dependente da Liga das Nações. Ele publica 
uma revista de grande interesse.

243.37    Produção e utilização dos filmes
243.371   PRODUÇÃO DE FILMES

Gradualmente, surge um método para a produção de várias categorias 

de filmes.

Para fazer um bom filme, é necessária a colaboração de: 1° um especia-
lista que forneça os elementos; 2° um técnico que ponha esses elementos 
em ordem, elaborando os roteiros encomendados, transformando os do-
cumentos em esquemas vivos; 3° um cineasta que dê ao filme um aspecto 
artístico e atraente, com a aplicação dos recursos de filmagem e cópia: 
tomadas; fusão, para encadear o primeiro plano nas tomadas de conjunto, 
as diversas peças de uma máquina ou seu funcionamento. (F. Meyer.)

É necessário distinguir as coisas orgânicas das inorgânicas. As inor-
gânicas devem ser projetadas em repouso (diapositivo simples). Em vá-
rias categorias, podem ser vistas por mais tempo (por ex., instrumentos). 
Para as substâncias orgânicas (por ex., uma operação), é preciso evitar a 
projeção de dados em escala muito pequena e com detalhes excessivos. É 
o esquema que se impõe: o esquema animado.

243.372   UTILIZAÇÃO DOS FILMES. OS ESPECTADORES

a) Os estudos de bibliologia psicológica aplicam-se ao cinema. É ne-
cessário continuá-los no que concerne à ação do filme sobre o espectador.
b) Outrora, os escritores liam. Os jovens poetas, sem dúvida, foram 
ao cinema para ver imagens em movimento na tela. O ritmo acelerado 
é a impressão dominante entre os principiantes de hoje. (C. H. Hirsch.)

c) O cinema e as neuroses. Por sua ação, o cinema é um perigo para os 
nervosos, os anormais e os doentes mentais. Pela impressão que exerce 
em qualquer idade, graças à febre da sedução, a uma cenografia cada vez 
mais aperfeiçoada, ele mantém, por horas, pode-se dizer, um verdadeiro 
poder de sugestão, de hipnotismo. A escuridão da sala, o silêncio sepul-
cral, a impressão de sentir todos os olhares fixos no mesmo quadro, a mú-
sica, às vezes cativante, inebriante ou enfeitiçante, todas essas circuns-
tâncias têm melhor desempenho do que teria o instituto de psicoterapia 
mais bem equipado, em uma preparação favorável para produzir o estado 
de hipnose e sugestão.1

d) Em toda parte começou uma ação com o objetivo de oferecer aos 

jovens o cinema que lhes convém.2

243.38    Ponto de vista moral, social e comercial
243.381   PONTO DE VISTA MORAL E SOCIAL

1  Dr. V. de Ruette. Cinéma educatif ou cinéma démolisateur. Publication de l’Institut International du 
Cinématographe Éducatif, 1933.
2  Primeira experiência do Cine Mundaneum (Palais Mondial) nas escolas e nos cinemas. Ver nota 
explicativa. – Comitê da Infância da Liga das Nações. Effet du cinéma. Rapport sur les travaux du Con-
seil. 1926, p. 113.

359

Tratado de Documentaçãoa) Uma tríplice ação oculta é exercida pelo cinema: 1° uma ação co-
mercial, explorando as massas, sua credulidade e suas paixões; 2° uma 
ação  política  favorável  à  ideologia  governamental  (subsídios  secretos 
dos governos aos produtores de filmes, em particular para a produção de 
cinejornais e a manutenção de um espírito militar e mesmo guerreiro); 
3° uma ação social favorável à ordem existente das coisas e contrária às 
transformações (cinema de classe).

É necessário estar de sobreaviso. O ‘documentário’ nem sempre é um 
documento verdadeiro. A ele se acrescenta propaganda, pois o cineasta 
muitas vezes é convidado a pôr no filme sua fé e seus preconceitos.

b) Os governos organizaram a censura do cinema. Ela está orientada 

em função dessa ação tríplice.

Para o cinema, foi implantado um modo especial de controle (França, 
decreto de 20 de julho de 1919; Bélgica, lei de 1° de setembro de 1920). 
Proibida a entrada de menores de 16 anos nos cinemas públicos, exceto 
quando todos os filmes do programa tenham sido autorizados por uma 
comissão oficial de controle.

c) O cinema exerce uma ação poderosa sobre os sentimentos de guer-
ra e paz. O filme À l’Ouest rien de nouveau, [All quiet in the Western front; 
Sem novidade no front] [baseado no livro] de Remarque, comprovou isso.
d) O Cuirassé Potemkine [Bronenosets Potemkin; O encouraçado Potem-
kin] coloca a arte técnica cinematográfica a serviço do ideal político co-
munista; Retell [sic], um filme nacional-socialista, expressou tal forma de 
persuasão  que  conseguiu  convencer  até  mesmo  os  mais  determinados 
oponentes desse movimento.

Na Rússia, o cinema, como todas as artes, foi integrado ao plano geral 
da construção socialista. Ele propicia uma informação ampla e uma vi-
são artística da industrialização, visão acompanhada de palavras, ruídos 
e música.

e) Nos países do Oriente, o cinema foi o instrumento revolucionário 
por excelência. Por um lado, ele destruiu o prestígio do homem branco e 
sua civilização camuflada e superestimada, mostrando na tela seus defei-
tos e seus males. Por outro, ele iniciou, nesses países dominados, as clas-
ses dominadas, as mulheres, os trabalhadores, as crianças, nas conquistas 
emancipatórias das mesmas classes no Ocidente.

f) O cinema se torna uma arma formidável. Um dia, se discutirá na 
frente da tela como na sala de reunião, a favor ou contra a ordem esta-
belecida. O desafio é o controle das multidões, a começar pelas crianças. 
Na Bélgica, de uma população de oito milhões, 90 mil pessoas sentam-se 
todos os dias em frente da tela, ou seja, mais de 1% do total.

Um filme de alguns produtores pode ser assistido, em três meses, por 
300 milhões de espectadores. Qual é o meio de difusão que pode com-
bater tal instrumento de propaganda, a não ser a luz da qual deriva tão 
diretamente?1

g) Foi sugerido que fossem filmadas com som as sessões do Parlamen-

to.

h) Quanto à influência danosa de certos filmes, é aconselhável, diz o 

1  “Suponhamos que um gênio, um apóstolo, um pensador, um profeta encontre doravante a tese 
regeneradora que melhorará a humanidade e que possa expô-la, condensá-la em um tema cinemato-
gráfico; em menos de três meses ela será revelada ao mundo inteiro. E quem, se amanhã a admirável 
doutrina revelada no Evangelho se manifestar, como outrora, no universo, poderá dizer sem ironia 
e sem hipérbole que seus propagadores não se chamavam mais Mateus, Lucas e João, mas Pathé, 
Gaumont e Edison?” (Pierre Decourcelle. Conferência no congresso de cinematografia, 1910).

360

Paul Otletsr. Coustet, opor-lhes lições de força, de saúde moral e física que emer-
gem de muitos romances cinematográficos, e devemos reconhecer que, 
pelo menos desse ponto de vista, os editores norte-americanos deram 
um  exemplo  duplamente  feliz,  já  que  produziram  obras  atraentes  que 
são, ao mesmo tempo, geradoras poderosas de força e alegria saudável, 
servidas generosamente.

i) O cinema coloca o problema da verdade física do documento. An-
teriormente, o bom público acreditava nos exercícios ultraperigosos dos 
artistas de cinema em filmes de acrobacias. Especialistas revelaram os 
inúmeros truques. Hoje eles estão presentes em muitos documentários. 
Um manequim substituiu um homem numa cena de sacrifício humano, 
com selvagens, num país inexplorado, registrada na casa de um colono 
com seus empregados (documentário retrabalhado).

243.382    PONTO DE VISTA COMERCIAL

a) A tendência na indústria cinematográfica internacional é abolir pe-

quenos filmes e pequenas salas para dar lugar a grandes produções.

b) Vimos perigo da formação de trustes que industrializam a produ-

ção do filme que deveria ser, acima de tudo, uma arte.

c) O filme comercial é um destruidor de talento. O magnífico floresci-
mento das obras suecas foi pulverizado com dólares. O cinema alemão se 
desviou para suas tendências ao misticismo e fantasias, e na França ocor-
reu uma cisão, que deixou para os verdadeiros artistas apenas o território 
de um cinema de ensaio. (D. Coen.)

d) Insignificância dos filmes. Rico de pessoal, de inteligência, de re-
cursos multimilionários, produzem-se filmes que precisaram de quatro, 
seis meses para serem filmados. E tem-se a impressão, sentida tantas ve-
zes,  de que ‘não é só isso’. 

e) O cinema moderno tem sido denunciado nestes termos: de todas 
as obras de arte, é a mais cara de produzir: um poema, uma peça de tea-
tro, uma pintura, uma estátua e a música não exigem quase nada para 
serem produzidos pelo artista. No cinema, são centenas de milhares de 
francos, milhões. O capital intervém: ele quer lucrar, como com qualquer 
mercadoria. Então ele quer que ela esteja de acordo com o espírito da 
sociedade: moral burguesa, sensualidade, respeito à ordem estabelecida, 
acaso feliz para compensar a triste condição (a pobre datilógrafa acaba se 
casando com seu chefe rico). Ópio.

Alguns filmes custam milhões. O Napoléon, de Gance, custou sete mi-
lhões. Ele pôs em cena cinco mil soldados. Os custos gerais chegaram a 
40 mil francos por dia. Um estúdio é alugado por até 25 mil francos por 
dia.

Os cineastas exigem a criação de um banco do cinema. Hoje, eles de-
vem pagar taxas de juros aos investidores, que chegam a 40%. A censura 
suaviza os filmes sociais.

f) Os industriais do cinema respondem: a culpa é do público que vaia 
os bons filmes. O Estado não conseguiria fazer melhor. Ele se ocupa do 
que lê o público? Uma medida adotada na Alemanha deveria ser genera-
lizada: o filme de arte ser isento de impostos. No começo, há 35 anos, os 
intelectuais desprezavam essa arte feita para ser tratada pelos pobres* de 
espírito; eles a deixaram para os criados. O sucesso da tela em oposição 
ao livro e ao teatro é que ela não requer qualquer esforço mental. Basta 
abrir os olhos. É uma distração, acima de tudo. 

* No original está princes (príncipes). 
[n.e.b.]

361

Tratado de Documentação243.39   Documentação. Cinemateca. Cinecatalografia

a) Tornou-se necessário inventariar e conservar os filmes.
O que acontece com os filmes comercialmente disponíveis? Como ca-
talogá-los, como obtê-los depois? Foram criadas cinematecas (cinetecas, 
filmotecas). Foram feitos catálogos de filmes.1

b) O número de cinematecas está crescendo em diversos países.
Em Paris, a cinemateca nacional francesa foi instalada no Trocadéro. 
Ela conserva 500 mil metros de filmes feitos durante a guerra, pelo ser-
viço de cinema do exército. As salas foram divididas em compartimentos 
independentes, com o emprego de divisórias de metal para evitar o risco 
de incêndio e estão equipadas com um sistema de ventilação aperfeiçoa-
do para manter as condições higrométricas adequadas. Espera-se que as 
empresas contribuam, depositando uma cópia positiva, e, se possível, o 
negativo. A proposta é fazer uma seleção dos filmes depois de dez anos.2
Na França, o ministério da agricultura tem um serviço gratuito de em-
préstimo de filmes, e a quantia de dois milhões foi destinada à compra de 
filmes documentários de agricultura, etc., conforme os decretos de 20 de 
novembro e 17 de dezembro de 1923.

Também merece ser assinalado, em Paris, o Musée de la Parole, de 

Ferdinand Brunot.

Na Inglaterra, os abrigos da Associação Cristã de Moços põem à dis-
posição de qualquer povoado em seu território, e por um valor módico, 
600 filmes com todo o material necessário para um operador experiente.
c) Está previsto que o Instituto Internacional de Cinematografia Edu-
cacional, em Roma, coopere na criação de uma biblioteca internacional de 
filmes e no desenvolvimento de um catálogo geral de filmes educativos.
d) Enquanto os livros depositados na biblioteca têm duração prati-
camente ilimitada, sem se alterar, os filmes produzidos até hoje exigem 
cuidados. Estima-se, em geral, que seja de cerca de vinte anos o tempo 
máximo de duração de um negativo. Os positivos, bobinados e rebobina-
dos tantas vezes pelos projetores, se deterioram. Também filmes conside-
rados dignos de serem salvos deverão ser periodicamente renovados, de 
modo que um novo negativo possa, por sua vez, prolongar sua existência.
e) Uma grande cinemateca inclui os seguintes serviços: serviço de ci-
nematografia, sala de projeção, estúdio de montagem de filmes, local de 
guarda de filmes, biblioteca, sala de exposições para equipamentos esco-
lares, museu do cinema.

f) Catálogos de filmes (cinecatalografia) foram elaborados. Como o 
filme é um documento, as regras da catalografia bibliográfica em geral são 
amplamente aplicáveis: autor, colaboração, título, assunto, data, material 
do suporte, formato, extensão, modalidade (cor, som, etc.), produtor, ver-
sões sucessivas.

243.4    Radiofonia. Telefonia sem fio
243.41   Generalidades

 a) Do ponto de vista documentário, o rádio pode ser definido como o 

1  Reivindicação do Congresso Internacional de Cinematografia para que seja feito um catálogo geral 
de filmes documentários e criada uma cinemateca geral.
  Proposta n° 11 da 2ª seção do Congresso Internacional de Bibliotecas e Bibliófilos, Paris, 1923. “Que 
o depósito legal seja estendido às produções cinematográficas em forma semelhante ao projeto de lei 
apresentado nas câmaras francesas, forma que permite sua conservação e consulta nas bibliotecas.” 
(Srs. Guisbach e Perrot.)
2  Fernand Lot: La Cinémathèque du Trocadéro. Larousse, 15 mars 1933.

362

Paul Otlet‘livro de ouvir’. É, em certo sentido, um substituto do livro e, do ponto de 
vista bibliológico, é importante entender bem suas características.

b) O rádio se revela como o mais espetacular instrumento de trans-
missão intelectual, artística e moral posto à disposição do homem. Ele 
proporciona  a  pensadores,  conferencistas,  poetas  e  músicos,  com  um 
mínimo de esforço, o máximo de comunicação, tanto por sua amplitude 
quanto por sua intensidade. O pensamento confiado ao jornal ou ao livro 
é um número de uma tiragem, sujeito a toda a lentidão do transporte. 
Para ser recebido, deve superar a resistência oferecida por todos os ho-
mens ao esforço de ler e ao cansaço de pensar. Pelo contrário, para ser 
acessível, o pensamento difundido pelo rádio requer apenas o esforço de 
girar um botão e, como pode ser facilmente associado a uma outra ocu-
pação, como o trabalho manual, por exemplo, durante as refeições, natu-
ralmente encontra um público pronto a acolhê-lo. Além disso, o rádio é o 
único a atingir várias categorias de ouvintes refratários, por um ou outro 
motivo, à ação do livro e do jornal. Como os analfabetos, os pobres, os 
cegos e os enfermos. Só por esse fato, supera imensamente os recursos da 
imprensa, da tribuna, do teatro ou do púlpito. Poderá alcançar e impres-
sionar, praticamente, a totalidade das população do globo. (Lhaude. [sic])
O papa mandou escrever na porta da estação de rádio do Vaticano: 
“Até os limites da Terra, acima das ondas do éter, pela glória de Deus e 
pela salvação dos homens.” O reitor da universidade de Louvain, em um 
discurso reitoral, disse: “O rádio e o cinema se tornaram propagadores de 
ideias mais poderosos do que o púlpito da verdade”. Lenin é o primeiro 
estadista a utilizar o rádio como forma de propaganda.

O rádio (palestras, concertos, teatro ou reportagens) se converte no 
livro mais atraente e mais apaixonante; cada uma das divisões do mos-
trador de um receptor é uma fatia da vida que o alto-falante reproduz 
fielmente ao nosso comando, sem manobras complicadas.1

c) O rádio comunga com o livro o fato de que pode ser usufruído indi-
vidualmente. Somente se destina ao sentido da audição e a ouvintes, na 
maioria das vezes isolados em seus domicílios. Não se presta às influên-
cias de ouvintes ou espectadores reunidos num mesmo local (influência 
de multidões, assembleias públicas, reuniões).

Mas, por outro lado, como o livro matou o manuscrito, é possível que 
a máquina falante mate o volume impresso no futuro. A máquina falante 
escreve um texto nas ondas e faz com que seja ouvido por todos os seres 
vivos, em toda a superfície do globo: por isso, desnaturaliza e destrói o 
diálogo interior, feito de silêncio, que é a delícia do livro. Estamos ruman-
do para um mundo onde a própria solidão do coração será pública.

d)  Todas  as  civilizações,  todas  as  literaturas  conheceram,  primeira-
mente, uma força oral. Foi através da voz humana que todas as velhas 
tradições e a música e a poesia, todas as manifestações intelectuais das 
raças,  foram  transmitidas  de  geração  em  geração.  Cantos  de  Homero, 
lendas  escandinavas,  folclore  local,  lendas  terríveis,  canções  históricas 
e lamentos. A escrita, em primeiro lugar, depois a impressão, relegaram 
a audição oral do pensamento a um campo mais estreito. Papel dos li-
vros impressos neste grande movimento do espírito que leva o nome de 
Renascimento. A ciência lhe atribui hoje tal poder que a descoberta da 
radiodifusão aparece na vida do homem como um fenômeno social car-

1  Comité Radiophonique de l’Enseignement: La Parole Libre T.S.F.

363

Tratado de Documentaçãoregado de mais consequências do que a própria invenção da imprensa.

e) O rádio está se desenvolvendo consideravelmente numa época em 
que todas as nossas ideias, todos os valores sociais aceitos pela massa até 
1914, encontram-se inteiramente abalados.

Obviamente, esse estado de coisas aumenta as responsabilidades pela 
disseminação de falsas doutrinas, de transmissões deletérias e imorais. 
A invenção de um meio tão poderoso quanto o rádio coincide com um 
período de fermentação intelectual e social. Em escala maior, o fato da 
imprensa surgida no Renascimento poderá se repetir. Mas estamos à es-
pera dos gigantes que poderão apoderar-se do instrumento e empregá-lo 
em tarefas que estejam à altura de sua força.

f) Até o presente momento, mais de 13 milhões de aparelhos de rádio 
estão em uso em todo o mundo. Há 420 estações operando regularmente 
no mundo.

Nos Estados Unidos: 168 estações, 15 milhões de ouvintes; orçamento: 
dois bilhões de francos franceses. Nenhum imposto. Suécia: 31 estações, 
162 mil ouvintes; orçamento: 690 mil francos. Imposto: 48 francos por 
aparelho.  Alemanha:  29  estações,  três  milhões  980  mil  ouvintes;  orça-
mento: 537 milhões 400 mil francos. Imposto: 63 francos por aparelho. 
França: 23 estações, 800 mil ouvintes; orçamento: quatro milhões 800 
mil francos. Nenhum imposto. Bélgica: 5 estações, 228 400 ouvintes; or-
çamento: seis milhões de francos. Imposto: 60 francos por receptor.

243.42  Técnica

a) Os progressos técnicos foram rápidos. Hoje o sincronismo foi al-
cançado. O funcionamento é totalmente automático: lista de estações no 
mostrador. Há aparelhos que combinam fonógrafo e rádio. Por meio de 
um único botão de controle, passa-se de um aparelho ao outro. O ‘contro-
le total’ permite escolher a estação preferida. Um dispositivo permite, na 
recepção, a audição na orelha. Um aparelho especial, o microfone portá-
til, é preso aos ombros do repórter, que preserva seus movimentos livres 
e o mantém afastado da boca sem alteração.

b) A London Broadcasting House, inaugurada em maio de 1932, é o 
centro de rádio mais bem equipado do mundo. Custou 900 mil libras e 
compreende 22 estúdios, cada um para um determinado gênero de emis-
são. Instalados numa espécie de torre, no centro de onze andares, os es-
túdios estão protegidos do barulho. Cada gênero de programa necessita 
de estúdio próprio e cada uma das 22 salas foi criada para um propósi-
to  específico,  já  que  requer  um  tipo  de  audiência  para  cada  gênero  de 
emissão, para dar ao autor o relevo sonoro que ajuda a tornar mais fiel a 
transmissão de rádio. Num lugar especial (mixed unit) faz-se uma dosa-
gem inteligente de inúmeros efeitos captados por cada microfone: uma 
espécie de química sonora, mistura acústica onde os alto-falantes tam-
bém intervêm e os echo rooms, câmaras de eco.

A emissão realizada pelo locutor, a orquestra ou os atores é controlada 
pelos assistentes de direção e por um diretor principal, o ‘diretor de som’. 
Este dirige a emissão do estúdio, dentro de uma sala de controle central 
(control room) equipada com uma série de dispositivos de medição co-
nectados  a  receptores  de  teste  situados  a  alguns  quilômetros,  onde  se 
encontra uma série de chaves e botões para equilibrar os sons (volume 
controlado). Finalmente, o controle de tudo o que passa pela control room 
é feito na mesa de supervisão, onde um engenheiro também pode moni-

364

Paul Otlettorar o que acontece com todas as emissões.

Sinais, lâmpadas de cores diferentes, dão as instruções. A luz vermelha, 
sinal que se tornou convencional em todos os estúdios, significa ‘atenção, 
no ar’. A totalidade do edifício compreende 180 salas, um quilômetro, seis 
de corredores, 800 portas, 80 quilômetros de fios, e ali 1 700 pessoas têm 
de respirar nos estúdios sem janelas. O local serve para as transmissões 
nacionais (national stations), locais (regional London) e internacionais, e, 
em breve, para as transmissões destinadas ao império (BBC Empire servi-
ce). Prevê-se que proximamente a televisão seja definitivamente integra-
da às transmissões regulares.

Assim, alguns anos após a surpreendente invenção do rádio, foi insta-
lada uma central e uma subcentral, e, enquanto isso, o livro, antigo de mi-
lênios, ainda está à espera, apesar do que foi realizado pelas bibliotecas.

243.43   Difusão. Distribuição

Foi necessária uma organização inteira para que o público usasse am-
plamente o rádio. Os sistemas variam de país para país. Aqui estão alguns 
dados sobre este assunto.

a)  Nos  Estados  Unidos,  a  nova  invenção  foi  consagrada  por  David 
Rockefeller, na cidade do rádio [Radio City], edificada no centro de Nova 
York. Algumas universidades norte-americanas possuem estação de rá-
dio. Ex.: a universidade estadual de Iowa (WSUI). Tem havido, recente-
mente, uma crescente demanda por parte do público de programas de 
informação. Os ouvintes não distinguem mais o que é educacional e re-
creativo; ambos são frequentemente sinônimos. Pretende-se combinar os 
dois em um. O Columbia Broadcasting System decidiu limitar o material 
publicitário a seis minutos por hora.1

Os ouvintes foram levados a se manifestar e os piratas do éter aca-
baram sendo vencidos. O sucesso das transmissões tem sido tal que as 
associações de universidades dos Estados Unidos, diante da diminuição 
do público frequentador dos campos de futebol, nas partidas jogadas por 
equipes de estudantes, dali baniram o microfone.

b) A rádio belga INR, em 1932, fez 6 582 horas de transmissão com um 
consumo de um milhão e 100 mil quilowatts. Ela utilizou 30 retransmis-
soras internacionais. O número de horas de transmissões escolares foi 
de 65,20, o de emissões columbófilas, 28 horas e 40 minutos. O percen-
tual de tempo reservado para conferências, palestras e leituras foi de 8,58; 
noticiário, 313 horas; reportagens, 161; entrevistas, 70; conferências, 319; 
crônicas, 402; passatempos e esquetes,  93; temas diversos, 250.

c) Na Grã-Bretanha, o número de ouvintes aproxima-se de cinco mi-
lhões. No congresso eucarístico de Dublin, em 1932, 400 potentes alto-fa-
lantes eletrodinâmicos foram instalados para que a imensa multidão ou-
visse a uma distância de 25 quilômetros todas as cerimônias e discursos.
d) Na Alemanha existem quatro milhões de radiouvintes. Em 1932, fo-
ram publicados nesse país 6 465 livros ou artigos de revistas sobre ques-
tões de radiodifusão, dos quais 67% eram de natureza técnica.

e) Na Holanda funcionam quatro grandes federações regionais. Elas 
mantêm programas muito extensos, inclusive cursos. Uma revista anun-
cia os programas e publica documentos impressos úteis para as apresen-
tações orais. Essas federações possuem muitos membros voluntários e 

1  O sr. Mally, presidente da Columbia, em sua mensagem de Natal de 1932.

365

Tratado de Documentaçãoalgumas são muito ricas como resultado dessas contribuições: ‘Nós nos 
beneficiamos, por isso pagamos, não querendo ser parasitas’, é o lema 
deles.

243.44   Aplicações

As aplicações do rádio se tornaram inúmeras e variadas. O radiojornal 
é uma realidade. O teatro também (radioteatro). O rádio foi instalado a 
bordo de navios, trens e aviões. Na Suécia, são irradiados cultos matu-
tinos para enfermos e estudantes. A Torre Eiffel informa a hora para o 
mundo. Por retransmissão, o microfone de uma estação pode transitar 
por todos os centros de interesse da região. A radiorreportagem vai para 
fábricas,  minas,  estaleiros,  reuniões,  lugares  onde  ocorrem  fenômenos 
naturais. Por intermédio do rádio foram organizados debates entre mem-
bros de sociedades científicas de Nova York e Londres, a cinco mil quilô-
metros de distância. A descrição da batalha de Jehol [sic] foi transmitida 
por aviões, com microfones, sobrevoando o campo de batalha. A cavalaria 
norte-americana foi equipada com aparelhos de rádio. 

Foi estudada, nos Estados Unidos, a criação de uma universidade pelo 

rádio.

Os laboratórios científicos da universidade de Nova York transmiti-
ram um som estranho e vibrante, muito semelhante a uma nota de vio-
loncelo. Era a transformação em uma onda sonora de um raio de luz do 
planeta Vênus captado por um poderoso telescópio e direcionado para 
uma célula fotoelétrica.

A eficácia da publicidade feita pelo rádio faz com que ele seja procu-
rado, em detrimento do jornal. O abuso de anúncios nas rádios deteriora 
sua natureza. Nos Estados Unidos, o rádio foi criado com base na publici-
dade comercial. Vozes se levantaram contra esse fato. A Grã-Bretanha, o 
Canadá, a França e outros países criaram uma organização especial para 
as transmissões de rádio. O controle estatal existe e os objetivos educati-
vos são assegurados.

Numa  publicação  impressa,  os  olhos  podem  passar  por  cima  dos  

anúncios que não interessam. No rádio, todos têm que ser ouvidos.1

243.45   Radiofonia escolar

a) Medidas especiais foram tomadas para organizar a radiofonia esco-
lar. Esta cresceu rapidamente nos Estados Unidos, Inglaterra, na Romê-
nia, Alemanha, Holanda, Áustria, Rússia, México etc. Não se trata de subs-
tituir o professor pelo rádio, mas de ajudá-lo a variar e complementar o 
ensino. O rádio deve ser complementado com todos os recursos intuiti-
vos possíveis (material didático, mapas, projeções fixas, textos escritos 
no  quadro-negro,  etc.).  Não  é  um  passatempo,  um  divertimento,  mas 
uma aula normal na qual os alunos devem estar dispostos a trabalhar.

b) Os vários modos de apresentação do ensino pelo rádio são: aulas 
comuns, conferências, palestras, conversas, diálogos, apresentação tea-
tral, narrativas, reportagens educativas.

O Instituto Internacional de Cooperação Intelectual publicou um re-

latório sobre a radiodifusão escolar (1932).

c) Houve protestos nos Estados Unidos contra o fato de que a educa-
ção pelo rádio estaria nas mãos de comissões designadas por particula-

1  Radio-broadcasting by the American plan. Tracy F. Tyles, 1933.

366

Paul Otletres que trabalham com recursos financeiros de fundações privadas que 
atuam de comum acordo com as grandes empresas comerciais. Almeja-se 
proteger o microfone contra aqueles que querem servir-se dele para seus 
próprios interesses e para doutrinar os cidadãos.1

d) Foram criadas organizações de rádio educativo. Elas incluíram em 
seu programa: construir grandes emissoras para transmissão regular de 
programas destinados a todos os níveis de ensino. Fazer com que o esta-
tuto da radiodifusão seja imbuído de um espírito democrático, que garan-
ta para a própria nação a gestão das emissoras de rádio.

243.46  O rádio e a documentação

a) A radiodifusão é constituída, essencialmente, por sons livres, e não 
por documentos, ainda. A documentação se produzirá de duas maneiras: 
1°  Na  emissão.  Documentos  podem  servir  de  base,  como  gravações  em 
discos que são transmitidas, ou fitas perfuradas que acionem, na sequên-
cia das perfurações, os mecanismos geradores de sons, palavras, música, 
sinais, ruídos. 2 ° Na recepção. Já foi feita gravação em discos.

b) Vem sendo delineada toda uma técnica para falar pelo rádio. A base 
é um documento escrito que deve ser muito claro e trazer, como numa 
partitura, sinais convencionais para garantir as pausas e o que deve ser 
enfatizado.  Preconiza-se  a  velocidade  de  130  a  160  palavras  por  minu-
to em tom de conversa, mas não de conferência. Recomenda-se evitar 
palavras que contenham certas letras que dão origem a ruídos. Ex. [em 
francês]: o s e o p ou t no final das palavras. É conveniente combinar a 
distribuição de textos impressos com a transmissão oral via rádio.

c) “A radiofonia inaugura a ditadura da voz que, vinda de longe, vai-se 
embora. As palavras solitárias e efêmeras não podem ter nem a densidade 
nem a complexidade dos textos que se submetem amistosamente a lenti-
dões e repetições ou recitações às quais um corpo disciplinado assegura 
um poder de sugestão e fascínio.” (Pierre Bourgeois.)

243.47  Rádio e música

O rádio, baseado no som, não tem sido apenas um instrumento de 
transmissão da fala ou de sinais. Ele se desenvolveu como instrumento 
musical.

Isto é feito em três direções: mediante a difusão da música comum, 
com ou sem voz humana; mediante a produção de música escrita para o 
rádio; mediante a criação de instrumentos musicais baseados na radiofo-
nia e trazendo sonoridades totalmente novas sons (órgão radiofônico, os 
instrumentos de Theremin, etc.).

243.48  Organização internacional

O rádio causa problemas que transcendem fronteiras, e se deve criar 

uma organização internacional para ele.

a) As emissoras multiplicaram-se como cogumelos. Atualmente, exis-
tem 259 na Europa. Seria necessário um organismo internacional para pôr 
ordem nessa abundância. A União Internacional de Radiodifusão foi cria-
da em 1925. Ela nomeou várias comissões, incluindo a comissão técnica 
que desenvolveu um plano para a repartição das faixas de ondas. Plano 
de Genebra 1925, plano de Praga 1929. Plano de Madri, previsto em 1932.

1  Education by Radio, 25 May 1933.

367

Tratado de Documentaçãob)  O  Instituto  Internacional  de  Cooperação  Intelectual  reuniu,  em 
1933, uma comissão para estudar as medidas preventivas e positivas que 
poderiam ser tomadas por governos e empresas de radiodifusão, a fim 
de melhor adaptar essa nova força aos interesses internacionais. Esses 
estudos se referem a matérias que podem ser objeto de acordos gerais 
ou regionais entre os governos e as empresas de radiodifusão, a aplica-
ção desses acordos, a possibilidade de eliminar emissões que poderiam 
perturbar as boas relações internacionais, as medidas construtivas pro-
pensas a favorecer a aproximação dos povos através de transmissões que 
levem a conhecer suas diferentes civilizações.

c) A Liga das Nações dispõe, agora, de sua estação, perto de Prangins, 
a poucos quilômetros de Genebra. Construída com o propósito de esta-
belecer uma ligação direta com todos os Estados-membros, essa estação 
será usada, durante os períodos em que a assembleia não tiver sessão, 
para a radiofusão de conferências e cursos em prol da Liga das Nações. 
A instalação se deve à colaboração internacional (Marconi, Philips, etc.).

243.49  Antecipações

a) Se, amanhã, a pluralidade simultânea de emissões de ondas vier a 
se concretizar, o livro poderá apoderar-se dessa invenção. Já é possível 
imaginar obras clássicas ou de grande atualidade fonografadas e coloca-
das em ‘vazão constante’ nas dependências das bibliotecas. Assim, cada 
um poderia, à vontade e a distância, conseguir a leitura desejada. Seria o 
livro irradiado.

b) Seria possível imaginar, com alguma fantasia, que, um dia, as ondas 
de rádio sejam fixadas, ‘congeladas’. Que assim estejam em algum lugar 
do imenso espaço, em uma escala reduzida (microscópica), de modo que 
o armazenamento seja limitado por falta de espaço. Isto seria como um 
documento, pois teria um corpo material, mas a tais distâncias que não 
seria  nem  visível,  nem  tangível,  nem  audível.  Um  aparelho  de  ‘leitura’ 
ou de audição serviria para a interpretação e uso subsequente dos dados 
que  houvessem  sido  uma  vez  radiodifundidos.  Seria  possível  fazer  um 
registro imenso de todas as palavras pronunciadas, de todos os gestos fei-
tos em todos os lugares. Esse seria, realmente, o ‘jornal’ da humanidade 
inscrito no céu, com seus anuários disponíveis para consulta a qualquer 
momento, análogo ao grande livro do mérito dos homens que, segundo a 
tradição, um anjo escreve constantemente: a memória mundial, parte da 
memória divina. Uma divagação? Certamente. Uma antecipação? Talvez. 

243.5    Televisão
243.51   Noção

a)  A  televisão  consiste  na  transmissão  de  imagens  a  distância.  Te-
levisão é a denominação genérica. Ela comporta os diversos processos 
técnicos ou métodos para alcançar o mesmo resultado: a transmissão de 
imagens a distância sem fio. Atualmente, o processo se divide em dois 
grupos: 1° a telefotografia; 2° a televisão propriamente dita (fotovisão, 
radiovisão, fonovisão).

b) A televisão, como recurso de transmissão imaterial das informações, 
é um substituto do livro. Mas, ao mesmo tempo, à maneira da telegrafia 
e da radiofonia, ela pode dar origem a documentos. (Fala-se, comumen-
te, de belinograma, marconigrama, derivados dos nomes dos inventores.) 
Os documentos serão os produzidos para fins de transmissão, no início, 

368

Paul Otlete os que se produzirão na recepção. Pode-se imaginar que a imagem em 
movimento transmitida a distância seja novamente filmada na chegada, e 
também que todo um filme criado a distância possa dar origem não ape-
nas a uma imagem, mas a uma reprodução remota como filme.

Assim, é possível imaginar três momentos: imagem estática (foto), re-
presentação dinâmica direta da imagem (cinema), reprodução a distância 
em novos documentos de uma imagem em movimento ‘televisionada’.

c) A projeção sem fio (televisão) resultará em economia de película e 

papel a serem substituídos pela tela.

243.52   Telefotografia. Radiotelefotografia

a) Telefotografia é a transmissão remota de textos, desenhos e foto-

grafias, por fio ou por rádio.

b) A essência do problema a ser resolvido: traduzir uma imagem em 
uma corrente elétrica transmissível por fio ou por rádio; depois, reconsti-
tuir a imagem no ponto de recepção. Isso por meio da célula fotoelétrica, 
que é o melhor instrumento para a transformação de valores luminosos 
em valores elétricos. (Anteriormente usava-se selênio, um metaloide cuja 
condutividade para a corrente elétrica varia de acordo com a intensidade 
da luz que o ilumina.)

Aparelhos Belin (francês), Baird (inglês), Larolus-Siemens (alemão).
O processo é o seguinte: a fotografia ou a folha com o texto a ser trans-
mitido  é  posta  em  um  cilindro  que  gira  regularmente  ao  longo  de  seu 
eixo, como uma tela em torno de um parafuso. Sobre este cilindro incide 
um feixe de luminosidade intensa. A luz refletida incide em uma pilha 
fotoelétrica.

Qualquer  desenho  e  qualquer  fotografia  são  formados  por  um  con-
junto de pontos brancos e pretos. Foi nesse fato que se baseou toda a 
fotogravura, a microfotografia e, agora, a televisão com ou sem fio, com 
ou sem movimento.

Graças ao emprego da célula fotoelétrica, criou-se o ‘olho mágico’. Os 
sons são transformados em sinais luminosos e inversamente. O ciclo se 
realizou: som — imagem — som.

Para transmitir hoje uma fotografia a distância, não passamos de 2 500 
elementos por imagem, ou seja, para 20 imagens completas, 50 mil sinais 
por  segundo.  Para  transmitir  corretamente  um  filme  cinematográfico 
(este  caso particular  da televisão  é  chamado telecinema),  é  necessário 
decompor cada imagem em 300 mil elementos. Se o filme passar na ve-
locidade de 20 imagens por segundo, serão necessários seis milhões de 
sinais por segundo ou 60 vezes mais.

243.53   Televisão propriamente dita

A televisão difere da telefotografia apenas quanto ao número de sinais 
que devem ser transmitidos em um tempo muito curto. De fato, uma im-
pressão luminosa que persiste por cerca de um décimo de segundo e os 
pontos de luz produzidos em uma tela, próximos um do outro em menos 
de um décimo de segundo, serão percebidos simultaneamente e parece-
rão formar uma imagem de conjuntos contínuos.

A televisão tem sido objeto de experimentos em vários países, particu-
larmente os de Rignaux e Baird. Os estúdios de Berlim e Londres fazem 
testes regulares e diários. Chegou o dia em que os ouvintes de rádio, ao 
mesmo tempo que ouvem uma cena de teatro, podem assistir à movimen-

369

Tratado de Documentaçãotação dos atores na tela. A associação da radiotelevisão com a radiotele-
fonia suprime, definitivamente, para o homem, o efeito do afastamento, 
pois permite, a qualquer momento, ver a pessoa querida e falar com ela 
em qualquer ponto do globo onde se encontre.

243.54   Aplicações feitas ou por fazer

a) Começaram a funcionar serviços públicos de telautografia. Imagens 
de todos os tipos, isto é, fotografias (positivas ou negativas), filmes, de-
senhos, plantas, impressões, manuscritos, originais, estenogramas, etc., 
são aceitos para transmissão. Na recepção, os telegramas aparecem em 
preto e branco. O formato normal aceito pelo uso é de 18 × 25 cm. A tarifa 
é cobrada por cm².

b)  Em  abril  de  1933  foi  fundada,  em  Nova  York,  uma  empresa  com 
1,5 milhão de dólares para investir na televisão. A televisão é anunciada 
como  podendo  alcançar  um  raio  de  200  milhas  a  partir  da  estação  de 
transmissão. Estúdios são previstos nos grandes centros. Os aparelhos 
receptores, demasiado caros para serem comprados pela clientela, serão 
alugados a preços acessíveis.

c) O mundo da imprensa está sob a ameaça de uma revolução provo-
cada, primeiro pela adoção das reportagens telefotográficas e, em segui-
da, e sobretudo, pelo desenvolvimento do telejornal ou projeção telegrá-
fica em bloco de uma página inteira de jornal.

A telefotografia permite projetar, ao mesmo tempo, em Marselha, Lille 
ou Londres, uma página inteira de um jornal composto em Paris (telecli-
cheria) de modo que o mesmo jornal seja lançado, ao mesmo tempo, nes-
sas diferentes cidades. Na China, onde o alfabeto Morse encontra sérias 
dificuldades devido à escrita ideográfica, o telefotógrafo é utilizado para 
transmitir um texto escrito completo.

d) Cenas vivas de espetáculo serão reproduzidas, ao mesmo tempo, 
em milhões de aparelhos que permitirão ao público ter a sensação de ver, 
ao natural [suivant nature], desdobrar-se a ação dos atores mais ilustres 
ou os panoramas mais distantes, os mais pitorescos, em um palco de tea-
tro e até mesmo em casa, e ouvir, ao mesmo tempo, o canto e a música 
distantes, gravados pelos aparelhos receptores. Será, então, possível as-
sistir acomodado em uma poltrona de teatro, e até mesmo em casa: 1° a 
apresentação ao vivo [naturelle] de cenas distantes representadas pelos 
maiores atores do mundo; 2° ao desenrolar, diante dos olhos, dos pano-
ramas mais pitorescos do mundo e ao natural, tão bem, senão melhor do 
que o viajante, sempre à mercê de um incidente de viagem e de problemas 
causados pelas intempéries  da época em que é feita a viagem; 3º à execu-
ção, em condições naturais, de trabalhos e experiências mais inéditas que 
possibilitarão desenvolver o espírito humano, colocando-o a par de todos 
os progressos humanos.1

A  televisão  permite  entrever  essa  possibilidade:  uma  representação 
teatral na capital de um país poderá ser vista e ouvida mediante o televi-
sor e o alto-falante em todas as outras cidades do país.

e)  Em  breve  a  televisão  será  um  problema  praticamente  resolvido, 
como já o é cientificamente; a imagem é reproduzida remotamente sem 
fio. Pode-se imaginar o telescópio elétrico, que permita ler em casa livros 
expostos na sala ‘teleg’ das grandes bibliotecas, ler as páginas solicitadas 

1  Jean de Laby. La société future, p. 247.

370

Paul Otletantecipadamente.  Este  será  o  livro  telefotografado.  Calcula-se  que  um 
aparelho simples de transmissão em ondas curtas custaria, apenas, dez 
francos-ouro. Daí a perspectiva de se poder transmitir, simultaneamente, 
todas as páginas de um livro, e consultá-las em casa, para começar, no raio 
de uma cidade, com a esperança de mais tarde ampliar essa distância. Um 
atlas enciclopédico de 100 pranchas, projetado como obra de referência 
básica e transmitido permanentemente por 100 aparelhos, custaria uma 
despesa de mil francos.

f) O dr. Hartan, oceanógrafo, concebeu um aparelho destinado a re-
gistrar e reproduzir fotograficamente o que se passa em ambientes sub-
marinos fora de nosso alcance. O observador desce para o fundo do mar 
o transmissor de televisão. A imagem aparece em uma tela posta em uma 
câmara escura do navio e basta pressionar um botão para fotografar uma 
paisagem ou filmar uma cena do fundo do mar.

243.6   Espetáculos. Teatro. Festas. Liturgia
243.61   Generalidades

a) Os espetáculos, como reproduzem cenas e apresentam ao nosso 
olhar imagens vivas, são substitutos de documentos. Assim acontece com 
o teatro, os cortejos, as representações, as festas, que são diversões em 
forma de espetáculo, mas são, também, exercícios de cultos e liturgia.

Por outro lado, os espetáculos originam determinados tipos de docu-

mentos: libretos, roteiros, programas, anúncios, etc.

Definiu-se  espetáculo  em  sentido  amplo:  distração  devida  ao  movi-
mento artístico. Mas não se trata dos espetáculos que não inspiram ne-
nhum pensamento literário, como os dos grandes music halls.1

b) Os espetáculos baseiam-se na ilusão. Esta é a aparência que se apre-
senta a nós como realidade. Existem tantas variedades de ilusões quanto 
de sentidos. Vê-se produzir, alternadamente, a ilusão da visão, da audição, 
do olfato, do paladar e do tato. Pode-se determinar seis classes de ilusões:

1° Ilusões naturais. Por ex., a miragem, a refração da luz, o eco.
2° Ilusões patológicas: todos os estados mentais causados por doença.
3° As ilusões científicas: a maioria dos instrumentos ópticos pode criar 
essas ilusões. Em particular, os espelhos deformantes, o próprio micros-
cópio, que tem a propriedade de fazer os objetos parecerem maiores do 
que realmente são.

4° As ilusões artísticas: são todas as convenções que intervêm, como, 
por ex., a perspectiva no desenho e na pintura; a escultura em relevo ou 
médio-relevo.

5° As ilusões do teatro, materializadas por meio de cenários, luzes, en-
cenações, imitações de tormenta, chuva, tempestade, batalha, rolamento 
de carro, sinos, etc.

6° Poder-se-ia acrescentar a ilusão documental, a do documento invo-

cado para representar a própria coisa.

André Chénier escreveu: “A ilusão fecunda habita em meu peito. Sobre 
mim pesam em vão os muros de uma prisão. Tenho as asas da esperança.”

 

243.62  Teatro
1. Noção

a) O teatro é uma reprodução da vida, com a reconstituição de am-

1  Ex.: Sidonie Panache: espetáculo que passa de um milhão de francos; 200 artistas, 10 cavalos em 
cena; 16 quadros suntuosos.

371

Tratado de Documentaçãobientes históricos ou geográficos. Em nossos dias, torna-se uma síntese 
de todos os recursos capazes de criar a ilusão da realidade completada 
pela da arte. A palavra, a música, os figurinos, o mobiliário e cenário.

b) O teatro é apenas uma transcrição, uma interpretação da vida exata-
mente igual às outras artes. (P. Souday.) É no teatro que a arte desenvolve 
o melhor de todas as suas qualidades. No palco, todos os heróis da fábula 
e da história são revelados, assim como os personagens e as paixões do 
momento: tudo favorece a ilusão. “Em poucas horas, o espectador é tes-
temunha de fatos trágicos que encheriam uma vida inteira. Acontecimen-
tos memoráveis se passam diante de seus olhos: ele assiste a encontros 
famosos, conspirações tenebrosas, lutas decisivas. Confidente de todos 
os personagens, ele é informado de seus projetos e colocado a par de suas 
intrigas; o inocente é conhecido por ele, assim como o culpado; ele assis-
te a todas as peripécias do drama e aguarda, ansioso, o desfecho. Parece 
que a arte aqui se supera e que o palco invade a plateia. Não é assim, no 
entanto. A palavra brilha no teatro, mas reina, apenas, pela eloquência e 
pelo discurso.” (E. Blanc.) O teatro é um dos modos mais importantes da 
‘expressão’. Ele permite aos homens, de uma poltrona na plateia,  passear 
através de países, tempos, anos, sociedades.

c) “Reunir os homens já é comovê-los”, dizia Thiers. O teatro pode e 
deve servir à evolução das ideias. Sua voz eloquente argumenta com mais 
autoridade que o livro ou o jornal a favor da justiça e da humanidade. Sua 
influência direta sobre a opinião pública deve, em alguns casos, ser usada 
a despeito de todas as teorias da estética teatral. O espetáculo frequente 
de belas peças deve fazer parte da cultura intelectual, portanto moral, de 
um indivíduo. O teatro lhe proporciona, da mesma forma que uma leitura 
séria, que a visão de um quadro invulgar, que a audição de uma bela sin-
fonia, ideias mais elevadas que os pensamentos medíocres a que a bana-
lidade de sua vida pessoal o inclinaria. O teatro educa seu pensamento e 
refina suas maneiras; ele também moraliza, mas por meio de uma prédica 
disfarçada. É verdade que o teatro que se dirige a uma multidão heterogê-
nea só pode abordar os temas mais gerais da sensibilidade humana.

d) O teatro converteu-se em instrumento sistemático de propaganda. 
Os comunistas organizam em cada país uma seção do teatro proletário. 
Os anticomunistas trilharam o mesmo caminho.1

e) O teatro pode ser considerado como um meio complexo de expres-

sar ideias muito complexas; uma máquina, uma ferramenta de pensar. 

f) A documentação pode, sob vários pontos de vista, reclamar que o 
teatro está invadindo sua seara. Ele é, obviamente, um substituto do livro: 
o livro representado. Ele é, por excelência, uma ‘representação’ ficcional 
ou naturalista da própria vida, muitas vezes uma reconstituição histórica. 
O teatro, na forma oral, é um continuador da modalidade que revestia 
toda a literatura antes que fosse escrita. O teatro é baseado na ilusão. É 
um substituto da realidade. A literatura teatral é notável. Ela tem sido 
objeto de grandes coleções especializadas.

 

2. História

O teatro tem uma longa e complexa história.
a) Os estadistas da Grécia antiga souberam tirar partido do teatro, va-
ler-se da curiosidade dos homens para interessá-los pelas lembranças pa-

1  La tragédie du Dniester, drama em quatro atos do padre Paul Humpers. (Seminário apostólico dos 
irmãos oblatos, Waeregem, Bélgica.)

372

Paul Otlettrióticas, por pensamentos férteis, adequados para fortificar os corações 
e elevar as mentes, apurar o gosto mediante a visão e a audição de obras-
-primas. Daí nasceu o anfiteatro grego. Era com um propósito patriótico 
que esses imensos edifícios, inicialmente talhados nas encostas, como em 
Orange,* tinham dimensões suficientes para acomodar toda a população 
de uma cidade, mesmo de uma república. O anfiteatro de Éfeso compor-
taria até 100 mil espectadores. Ele foi um poderoso meio de influência e 
condução das massas.

O anfiteatro de Orange tem 100 metros de diâmetro interno. A sala do 
Trocadéro, construída em 1877, tem capacidade para 4 625 lugares (seme-
lhante ao Albert Hall, de Londres).

b)  Os  Confrères  de  la  Passion  foram,  no  século  XV,  os  verdadeiros 
pais do teatro na França.* Seus mistérios, milagres e moralidades eram, 
ao mesmo tempo, representação e apresentação. O espetáculo de então 
se uniu à simplicidade do cenário, a multiplicidade de planos na encena-
ção, e, na encenação, o infindável desfile de episódios e imagens. A Igreja, 
seguindo o exemplo de Cristo, seu fundador, sempre fez uso da parábola.
Na  Idade  Média,  havia  diferentes  gêneros  de  mistérios.  As  grandes 
peças compreendiam os mistérios do Antigo e do Novo Testamento, da 
história grega, da história romana, da vida dos santos. Às vezes, a apresen-
tação exigia quatro, cinco e até vinte e cinco dias. O mistério da tomada 
de Troia continha nada menos que 40 mil versos.

c) Luís XIV limitou a três os palcos de Paris em 1680. O surgimento de 
representações de segunda ordem em feiras se deve ao embate entre os 
palcos privilegiados e o teatro de feira [théâtre de la foire]. Isto fez nascer 
quase todos os gêneros híbridos. A história das salas de espetáculos cor-
responde mais ou menos à história dos gêneros teatrais.

d) Hoje em dia, a indústria cinematográfica alterou, completamente, 
a  organização  rotineira  do  teatro.  Agora,  o  teatro  tem  substitutos.  É  o 
cinema falado, a obra encenada uma só vez para ser filmada e que pode 
ser reproduzida em todo lugar e a qualquer momento sem nova atuação 
dos atores humanos. É, também, a peça ouvida no rádio e que, amanhã, 
se verá na televisão.

 

 

3. Espécies

Há muitas espécies de teatro: tragédia, comédia, drama, teatro de re-
vista, farsa simples; em prosa e verso; falado e musicado (ópera, ópera 
cômica, opereta).

De tempos em tempos, surgem novas formas de salas de teatro. É o 
caso, por exemplo, do teatro de Wagner [Richard-Wagner-Festspielhaus], 
em Bayreuth, e do Goetheanum, em Basileia.*

4. Composição dramática

Os tratados de literatura resumem os princípios que a história, a expe-
riência ou a convenção impuseram à composição dramática. Surge o  nú-
mero no teatro: a lei das três unidades — tempo, lugar e ação — remonta 
aos gregos e foi muito adotada nos clássicos franceses. Pesquisas foram 
feitas para catalogar e reduzir o número de situações dramáticas.Quem 
teve a primeira ideia foi Gozzi,* relata Goethe em suas conversas com 
Eckermann. Georges Polti levantou a questão novamente.1 Gozzi estabe-

1  G. Polti (autor da arte de inventar personagens dramáticos; da Notation des Estes) no Mercure de 
France.*

* Referência ao Théâtre antique d'Orange, no 
departamento de Vaucluse, França. Construí-
do no século I dC pelos romanos. [n.e.b.]

* Confrérie de la Passion (1402–1676). 
Corporação teatral de amadores, for-
mada por burgueses e artesãos de Paris, 
dedicava-se à representação de obras 
religiosas. De 1402 a 1676.
[n.e.b.]

* Mais precisamente em Dornach, a cerca de 
40 km de Basileia, Suíça. O edifício é sede do 
movimento antroposófico e seu nome é uma 
homenagem a Goethe. [n.e.b.]

* Carlo Gozzi (1720–1806). Dramaturgo
e escritor italiano. [n.e.b.]
* As obras de Georges Polti (1867-1946), no 
catálogo da Bibliothèque Nationale, são: L’art 
d’inventer les personnages. Paris: Eugène Figuiè-
re, 1912, e Notation des gestes. Paris: A. Savine, 
(s. d.) O livro editado pela editora  Mercure de 
France é Les trente-six situations dramatiques. 
Paris: Mercure de France, 1895. [n.e.b.]  

373

Tratado de Documentaçãoleceu que todas as situações possíveis se reduzem a 36. Ele indica as re-
ferências aos casos observados na literatura e acrescenta variedades (ex., 
remorso, crimes passionais, revolta, etc.). Polti inventariou, também, o 
número de surpresas que podemos experimentar na arte e na vida e che-
gou ao número de 1 332!

 

 

5. Pessoas: os atores

No  teatro,  o  autor  se  dirige  ao  público  por  intermédio  dos  atores. 
Estes realçam a obra ou dela se apoderam. É como na música, onde os 
compositores se entregam aos intérpretes, mas com a diferença de que a 
partitura contém uma notação mais estrita das intenções do autor do que 
o texto teatral. Um bom ator sabe traduzir com sua sensibilidade profun-
da  as  atribulações  íntimas  de  personagens  complexos  e  matizados.  Há 
atores que não interpretam seus personagens, mas que os encarnam, que 
são os próprios personagens. Assumem então esse personagem para dele 
se tornarem documentos vivos, substitutos (sósias) desse personagem.

6. Locais e salas de espetáculos

As salas de espetáculos têm grande importância. Pode-se também di-
zer que elas são equipamentos para ver e ouvir. Na Antiguidade, a pri-
meira forma do espaço no qual o espetáculo acontece é um círculo, em 
cujo centro se organizam danças e lutas. Mais tarde, definidas as regras 
do jogo, reserva-se um local que tinha uma forma arquitetônica. Há, aqui,  
dois tipos distintos: o circo e o teatro. O circo abrange toda a área de um 
círculo (360°) e tem como protótipo a arena. O teatro alcança uma forma 
perfeita entre os gregos. Ele se modifica no período romano; na Idade 
Média, para a representação dos mistérios, os três pórticos das catedrais 
servem de palco, e o adro, de plateia. O teatro de Shakespeare, que data 
do século XVI, afasta-se dessas formas. Nos tempos modernos, devido 
ao clima rigoroso do hemisfério norte e à frequência das representações 
que se tornam diárias, os espetáculos deixam o ar livre e são dados em 
um espaço fechado. No século XIX, há dois tipos: o Scala, de Milão, e o 
teatro wagneriano de Bayreuth. No século XX, são quatro tipos: o teatro 
(Van de Velde, em Colônia, Gropius), a sala de concertos (sala Pleyel [em 
Paris], de Gustave Lyon, e a sala do Palais des Beaux-Arts, em Bruxelas), 
a sala de conferências (projetos de Hannes-Meyer e de Le Corbusier para 
o palácio da Liga das Nações), a sala de cinema, sala de imagens e sons, 
reproduções e figuras, mistas, entre sala de teatro e sala de concertos; 
sua forma é de quatro tipos: retângulo, trapézio, círculo e oval. O teatro 
passou por aperfeiçoamentos no que diz respeito à sala e à circulação, e 
também no palco e nos bastidores. As exigências da encenação evoluíram 
consideravelmente. Hoje, um modelo de palco dificilmente se assemelha 
ao de ontem.

 

7. Encenação

Antigamente, era-se indiferente à encenação. Hoje em dia, procura-se 
inserir as peças em seu ambiente. As reconstituições têm sido numerosas. 
Fez-se teatro até para ter a oportunidade de fazer arqueologia. Quanto ao 
figurino, a reforma remonta a La Clairon e a Lekain.* Contudo, a grande 
reforma da cenografia é do começo deste século. Pessoas em um cenário; 
indicações plásticas infundindo uma vida particular e intensa à imagem 
visual;  as  multidões  e  os  indivíduos  sujeitos  ao  ritmo  do  conjunto.  Os 

* La Clairon era o pseudônimo  de Claire-
-Josèphe Léris (1723–1803). Atriz francesa. 
Lekain, pseudônimo de Henri-Louis Caïn 
(1729–1778). Ator francês.
[n.e.b.]

374

Paul Otletdramas fantásticos, as fantasias, as peças sem pé nem cabeça concebidas 
por dramaturgos que se baseiam em maquetes de cenários e máquinas 
teatrais, truques sugeridos por pequenos inventores, ou que, por sua vez, 
eles mandam fabricar. Em seguida, os projetos previstos nas maquetes 
produzidos, aumentando-se as proporções. 

 

8. Países

a) Alemanha. O teatro ocupa um lugar importante na vida intelectual 
de todas as grandes cidades alemãs. Há 250 teatros na Alemanha. Ao con-
trário do que acontece na França, onde somente Paris consagra o sucesso 
de uma peça, todas as grandes cidades da Alemanha podem criar obras 
de valor.1 Na Alemanha, sob a influência das ideias de Gordon Craig em 
The mask, o sr. Reinhardt, diretor do Kamerspiel, e o sr. Brahm, diretor 
do Lessing Theater, de Berlim, realizaram estudos abrangentes de ence-
nação. Mas foi no Schauspielhaus, de Düsseldorf, que os estudos avança-
ram muito. Este teatro foi fundado em 1905 por Gustave Lindeman e sua 
mulher, Louise Dumont. (Peças: Medeia, Fausto, A Noiva de Messina, etc.). 
Nos últimos anos, o teatro se transformou na Alemanha. Enquanto os 
chamados  teatros  comerciais  entram  em  colapso,  os  teatros  populares 
prosperam surpreendentemente. O de Berlim reúne 160 mil membros, e 
dispõe de três imóveis. Trata-se de um grande movimento de socializa-
ção do teatro a serviço de uma ideologia política e que se une aos teatros 
comunais operados sob controle direto dos conselhos comunais. Escolas 
de arte teatral foram anexadas a algumas universidades. O instituto Kiel 
possui a maior biblioteca de teatro da Alemanha.

Entre os povos germânicos, o teatro não é um simples instrumento de 
recreação. É um órgão de pensamento e um instrumento de educação, as-
sim como a universidade, a biblioteca e o museu. Alguns teatros recebem 
subvenções milionárias.

b) Rússia. No teatro burguês, expressão da classe proprietária, o ‘Tea-
tro  Proletário’  se  opõe  ao  teatro  da  classe  média,  como  expressão  das 
profundas  aspirações  dos  trabalhadores  manuais  e  intelectuais.  A  este 
novo conteúdo, proveniente de uma ideologia e uma nova literatura, cor-
responde também uma técnica nova em todos os aspectos.

 

9. Correlações

a) Texto escrito, texto lido, texto lido em voz alta, declamação, teatro, 

estes são os termos de uma mesma série e estão correlacionados.

 b) A gênese da ópera está cheia de lições sobre o movimento que leva 
as artes a se combinarem. A ópera é uma síntese de várias artes. Durante 
muito tempo, na França, as óperas italianas, introduzidas por Mazarino, 
não eram do agrado do público. O gosto francês ainda se espantava com 
a ideia de um espetáculo, comédia ou tragédia, em que todas as palavras 
fossem cantadas. Os literatos eram sempre mais ou menos inimigos da 
música, e não queriam aceitar que esta pudesse competir com a poesia. 
Corneille a relegava aos entreatos, durante as mudanças de cenário.

c) Há uma analogia impressionante entre o que os pintores chamam 
composição e o que a gente do teatro chama encenação, isto é, entre a 
arte de dispor no palco os personagens de uma comédia ou de uma tra-
gédia, e a arte de dispor os personagens de uma pintura na tela. Os atores 

1  Ver estudo na Revue de Paris, mai 1929.

375

Tratado de Documentaçãoformam uma sucessão de quadros de expressão essencialmente móvel e 
fugaz, mas bastaria tirar uma fotografia instantânea para transformá-los 
em composições alegres ou comoventes. De modo inverso, pode-se ver 
esta ou aquela pintura histórica como verdadeiras tragédias interpretadas 
como pantomima e imobilizadas diante de nós. Uma diferença: o pintor 
encontra na distribuição de luzes e sombras um meio de ressaltar suas 
principais figuras, enquanto no teatro, com exceção dos efeitos especiais 
de luz, a iluminação é uniforme.

 

243.63   Festas. Jogos públicos

a) Na celebração das festas, a distinção entre ator e espectador desa-
parece. Todos são participantes. As festas são solenidades religiosas ou 
civis instituídas em comemoração de um fato considerado importante. 
Encontram-se  festas  entre  todos  os  povos,  em  todas  as  épocas  de  sua 
história. Entre os gregos, as bacanais ou dionisíacas, as ateneias, as pa-
nateneias, os jogos olímpicos e os jogos píticos, os pan-helênicos; entre 
os hebreus, o shabat, a páscoa, os tabernáculos. Entre os romanos, as am-
barvais, as lupercais, as saturnais, as férias latinas. Entre os cristãos, a 
Anunciação, o Natal, a Paixão, a Páscoa, a Ascensão, o Pentecostes, Todos 
os Santos. Na França, as festas eram combates simulados, torneios, caça, 
banquetes; mais tarde, os entremezes, os mistérios, o teatro, a música, as 
mascaradas. Antes da Revolução, havia 82 festas por ano, quando não se 
trabalhava, reduzidas, pela Concordata [de 1801], a quatro, sem contar 
os domingos. Entre os gregos, os ritos das festas eram os sacrifícios com 
todo o aparato pomposo de cerimônias, de cortejos em que a juventude 
expõe seus encantos, peças de teatro, danças, cantos, lutas onde resplan-
decem, sucessivamente, a habilidade e o talento, combates de ginástica 
no estádio, lutas de palco no teatro. Chaussard (Fêtes et courtisans de la 
Grèce) subdividiu as festas da natureza em ‘criação, renovação, exaltação, 
degradação’.

b) Os jogos e espetáculos de toda sorte sempre fizeram parte dos di-
vertimentos públicos e até de solenidades de outra natureza. Assim, os 
antigos celebravam os jogos fúnebres nos funerais de heróis, reis ou prínci-
pes. Na Ilíada, são descritos os jogos oferecidos por Aquiles após a morte 
de Pátroclo. Em Roma, os jogos fúnebres alcançaram um luxo inaudito. 
Tibério os proibiu para quem não tivesse pelo menos 400 mil  sestércios. 
Mas só com Teodorico (no ano 600) é que foram abolidos. Os jogos mais 
famosos  são  os  celebrados  pelos  gregos  em  Olímpia,  em  Nemeia,  etc. 
em homenagem a Júpiter ou outro deus. A nação inteira para lá acorria, 
com seus atletas mais famosos, seus poetas mais louvados, todos aqueles 
que estavam ávidos pela glória. Disputavam-se, com efeito, todos os prê-
mios: de força, destreza, poesia, eloquência. Tentou-se, modernamente, 
restaurar os jogos olímpicos. Eles têm seus análogos hoje em dia, mas 
muito inferiores, nas competições de todos os tipos: corridas de cavalo, 
de bicicleta, de carro, etc. Em Roma, os jogos degeneraram em batalhas 
de gladiadores e outros espetáculos cruéis. É a esse tipo de espetáculo 
degradante que podemos associar as touradas.

c) Entre os sinais de festa e júbilo público destaca-se o das luzes, rea-
lizado em todos os tempos e entre todos os povos. Durante seus jogos 
seculares, os romanos usavam archotes de pinheiro para iluminação. Os 
gregos tinham seus lamptiros, procissões com fogaréus pelos mistérios 
de Elêusis. A festa das lanternas é celebrada na China desde tempos ime-

376

Paul Otletmoriais. Hoje, a ciência colocou seus maravilhosos recursos a serviço de 
nossos divertimentos seculares ou religiosos: gás, eletricidade, fogos de 
artifício, etc. Entre os espetáculos de luz, periódicos e religiosos, estão: 
o de Roma, no dia de são Pedro, e o de Lyon, pela Imaculada Conceição.
d)  Festas  e  manifestações  desempenham  um  papel  de  destaque  no 
novo  regime  alemão.  É  o  sr.  Goebbels,  ministro  da  Propaganda,  quem 
cuida disso.

243.64  Cerimônias civis. Etiqueta.

As cerimônias civis abrangem todas as formas exteriores observadas 
em atos solenes. Incluem o cerimonial do Estado e da Corte, o cerimonial 
diplomático ou de Estado para Estado, o cerimonial oficial, que regula 
as relações entre funcionários, ordens de precedência, etc. Todas essas 
questões de etiqueta e de observâncias civis, das quais o Antigo Regime, 
sem dúvida, exagerou a importância, não deixam de merecer atenção. Os 
tribunais, e mesmo as residências de presidentes de república, têm seus 
mestres de cerimônias, ou dignitários que exercem suas funções: apre-
sentadores de embaixadores, etc. A história preservou a memória do sr. 
de Ségur, grão-mestre do cerimonial no reinado de Napoleão I, como um 
Dreux-Brézé  do  reinado  de  Luís  XVI.*  Hoje  ainda  existe  no  ministério 
de relações exteriores da França um serviço de protocolo, que cumpre o 
mesmo papel. Compreende-se por protocolo diplomático ou protocolo 
o cerimonial a ser seguido nas relações políticas. Abrange as qualifica-
ções e títulos atribuídos aos Estados, aos soberanos, aos ministros, etc., 
as fórmulas de cortesia a serem observadas em documentos políticos. A 
aplicação desse cerimonial é considerada importante para a manutenção 
de boas relações e a paz pública. Mas, desde a guerra, muitas coisas mu-
daram a esse respeito.

É especialmente intitulada de cerimonial da Corte a etiqueta que re-
gula  as  relações  do  soberano  ou  dos  príncipes  e  altos  dignitários  com 
aqueles que se aproximam deles. Ela era muito rígida entre os monarcas 
do Oriente, onde certas infrações podiam ser punidas com a morte (por 
ex., a história de Ester). Os bizantinos também a cultivaram com seu for-
malismo. Ela floresceu na corte da Borgonha, na época de Filipe, o Bom. 
De lá ela passou para a Áustria e depois para a Espanha, onde reinou vi-
gorosamente. Introduzida na França por Ana da Áustria, contribuiu para 
o esplendor, às vezes verdadeiro e às vezes falso, do reinado de Luís XIV. 
O Dictionnaire des étiquettes,* da sra. De Genlis, é a suma de todas as regras 
seguidas na Corte da França. A etiqueta desapareceu com o Antigo Regi-
me, e o Império não conseguiu restaurá-la. Útil em si, o rótulo torna-se, 
pelo abuso que é feito dele, ridículo, tirânico e intolerável. 

243.65   Culto. Liturgia.

a) Culto é o conjunto das formas assumidas pela religião, os atos que 
ela inspira ao homem em suas relações com Deus. O culto é interior e 
exterior. Todas as religiões deram espaço para o culto. A Igreja Católi-
ca acompanha o exercício do culto com cerimônias de grande pompa. O 
livro está intimamente relacionado a ele (evangeliários, livros de horas, 
livros de oração).

b) As cerimônias religiosas regulam o que se vincula com o sacrifício, 
os ofícios ou orações públicas, a liturgia, a administração dos sacramen-
tos: batismo, casamento, funerais, etc. Elas são instituídas para intensi-

* Henri Evrard, marquês de Dreux-
-Brézé (1762–1829).
[n.e.b.]  

 * Genlis, Stéphanie-Félicité, condessa 
de. Dictionnaire critique et raisonné des 
étiquettes de la cour, des usages du monde, des 
amusemens, des modes, des mœurs [...] Paris, 
Mongie, 1818. [n.e.b.]

377

Tratado de Documentaçãoficar o culto divino, elevar o espírito do homem e instruí-lo, honrando 
a  divindade.  Distinguem-se  os  ritos  essenciais  dos  sacramentos,  que  o 
próprio  Jesus  Cristo  instituiu,  dos  ritos  estabelecidos  pelos  apóstolos 
ou seus sucessores. São Dionísio, autor da Hierarquia celeste, disse que 
as cerimônias foram instituídas pelos apóstolos e seus sucessores “para 
que, dependendo do nível de nosso entendimento, essas figuras visíveis 
fossem como um socorro pelo qual nos fosse possível elevarmo-nos à in-
teligência dos augustos mistérios”. O Concílio de Trento proíbe omitir ou 
mudar as cerimônias da administração dos sacramentos, mesmo que elas 
não sejam essenciais. Essa proibição se refere particularmente aos bispos, 
que não podem, portanto, compor ritos particulares.

c) Um movimento sediado no mosteiro de Mont César, em Louvain, 
aspira à participação ativa dos fiéis (leigos) nos atos de culto católico, à 
riqueza e à variedade do ciclo litúrgico. Não mais espectadores mudos, 
testemunhas passivas.

O historiador e o arqueólogo assistirão a uma restauração de usos abolidos por 
uma evolução que nem sempre julgamos feliz. O homem de ação, um meio de 
associar as almas não só nas obras apostólicas, mas na manifestação e no exercício 
da vida religiosa mais essencial. O psicólogo, um processo de ascetismo experi-
mentado durante séculos e aprovado pela Igreja. Mas é um ponto de vista superior 
a esses. Se o culto é oração e ação do corpo místico da Igreja, a participação neste 
culto, mais do que um método salutar, é uma prática necessária. Ela se vincula às 
profundezas e à essência da vida cristã considerada em sua realidade coletiva. A 
vida litúrgica é a participação das almas no culto público, participação que não 
tem valor algum sem essa união profunda e espiritual.1

d) A música religiosa é de importância primordial no culto. Na Igreja 
Ortodoxa, os cantos se revestem de grandeza, entre os protestantes são 
hinos e cânticos. Na Igreja Católica, o cantochão e a reforma gregoria-
na, a grande súplica do Kyrie, o grande louvor do Gloria e do Sanctus, a 
grande afirmação teológica do Credo, a ternura do Benedictus (Orlando di 
Lasso, Palestrina, Marcello, Bach, Händel, Beethoven, Mozart). A música 
religiosa é transmitida pelo livro (manuscritos dos monges, antifonários, 
partituras).

e)  “Uma  música  especificamente  religiosa  deveria  se  incorporar  ao 
culto a ponto de jamais se distinguir dele. Entretanto, é necessário o tra-
balho de séculos: a liturgia da própria missa, embora suas partes essen-
ciais nos pareçam tão fixas, levou tempo para estabelecer sua forma, sua 
declamação, sua melodia. O gregoriano foi uma novidade, como mais tar-
de o palestriniano, talvez também inicialmente chocante (Gheon).”

“Roma  interrompeu  os  inovadores  que  propunham  introduzir  o  fo-
nógrafo no próprio ofício divino. A música, e especialmente o canto da 
igreja,  não  é,  foi  dito  a  esse  respeito,  um  ornamento  artístico  simples, 
uma decoração acidental que cada um modifica e aplica à sua maneira. A 
Igreja canta porque falar não seria suficiente no impulso de sua oração, 
e esta canção é a sua oração. O canto deve traduzir os sentimentos do 
coração humano por um ato consciente e pessoal, cada vez renovado de 
seu ser vivo: nenhuma máquina, por mais sofisticada que seja, pode ser 
substituída pela voz que Deus deu aos homens para louvá-lo.”2

1  Reverendíssimo dom Capelle na XVIe semana litúrgica (1933). – Ver a questão de há muito contro-
versa sobre a missa dialogada (relatório de dom Gaspar Lefebre). – Sobre a concepção da comunhão 
dos santos e a identificação com Cristo, ver a obra do padre Mersch sobre o corpo místico do Cristo.
2  Dom Bède Lebbe. Phonographe et chant d’Église. Revue Liturgique Assomption, 1933. – O fonógrafo 
foi utilizado para ensinar música religiosa fora dos ofícios.

378

Paul Otlet243.66  Diversos

a) Miologia expressiva. Os diversos movimentos da alma se expressam 
em nosso rosto, sem a ajuda da nossa vontade, pelo jogo dos músculos 
faciais. A isso se chama fisionomia. Sobre essa parte da miologia fez-se 
um estudo completo e científico (principalmente o professor Gratiolet).
b) Dança. Do ponto de vista cronológico, a dança está entre as artes 
mais antigas. Gesto instintivo e gesto estudado da poesia e da música. Os 
gestos de cada indivíduo, os gestos mais naturais, os de cada dia, de to-
dos os momentos, são adaptados, tornados espetaculares, ampliados ou 
diminuídos de acordo com as necessidades da causa e das leis da óptica 
cênica. A mímica facial contribui, além do gesto, para dar à dança um selo 
de humanidade. A dança clássica é uma série de passos que são ordena-
dos, definidos e que formam para o dançarino o alfabeto que lhe servirá 
para criar com a música uma dança em que todos os passos são previstos, 
como  desenvolvimento,  duração  e  finalização.  Na  dança,  todos  os  que 
dançam participam de um todo que se revela homogêneo, dirigido por 
um mestre, incumbido de traduzir por meio do gesto uma ideia ou um 
pensamento, com um vocabulário de gestos ilimitados. “Cada gesto dos 
intérpretes encontra, ao se prolongar em nossa mente, um significado e 
uma ressonância próprios de cada espectador e de acordo com seus refle-
xos pessoais. A dança praticada dessa maneira é mais lógica e mais clara, 
ela expressa com o gesto o que não se diz e o que se sente. É uma lingua-
gem. É um poema, é uma música visual.1 Os balés russos, e depois deles 
outros  espetáculos,  produziram  verdadeiras  pequenas  obras-primas  de 
harmonia entre argumento, música, coreografia, cenários e figurinos.

c) Trajes e uniformes. Faz muito tempo que a vida social recorreu aos 
trajes e uniformes para expressar suas hierarquias e sua história. Com o 
militarismo, o uniforme tornou-se muito importante. Os recentes movi-
mentos políticos atribuíram-lhe um lugar quase fundamental. (Os cami-
sas negras de Mussolini, os camisas pardas de Hitler.)

Uma organização ativa, disse Einstein, é necessária para dramatizar 
a paz. E a Internacional Verde se apresentou “como uma nova ordem de 
vida em um novo mundo”. Dirigindo-se à vida, esta ordem é realizada 
por símbolos, cores, bandeiras e também gestos, máquinas e paradas ex-
teriores. A nova ‘União Internacional para a Paz’, criada pela juventude, 
também quer vestir seus membros com braçadeiras e uniformes.

d) Viagem. Uma documentação informativa é, também, um espetáculo 
que passa pelos olhos. Viajar ou adentrar em certos círculos é granjear as 
sensações diretas das coisas e viver entre elas, agir em função delas.

Ir ver com os próprios olhos aquilo que foi lido em descrições ou com-
pletar um plano de leitura com um plano de viagem; o que vem antes, o 
que vem depois. Ter visitado o mundo.

e) As instituições. Além das obras de arte, os povos têm suas institui-
ções, criadas por suas leis fundamentais. Elas são como uma ‘objetifica-
ção’ de si próprios e, para alguns, ali se desdobra, muito mais do que em 
documentos e em obras de arte. No plano da história, sempre falamos 
de Atenas e Roma, e não de Paris, Berlim ou Londres, porque estas não 
têm nem a Acrópole nem o Fórum. O folclore, que se tornou ciência e foi 
admitido na sociologia, está próximo das instituições.

1  Will’ Arco. Sur les ballets de Kurt Jooss d’Essen. Le Rouge et le Noir, 1933.01.25.

379

Tratado de Documentação243.7    As obras de arte. A arte
243.71   Generalidades
1. Noções

a) A arte é o homem incorporado à natureza: Homo additus naturae 
(Bacon). (Definição que poderia, além disso, se aplicar, igualmente, tanto 
à ciência quanto à arte.)

A arte visa a manifestar algum atributo essencial ou relevante, ou seja, 
alguma ideia importante, mais clara e completamente manifesta do que o 
fazem os objetos reais. A obra de arte tende a se nutrir de toda a ciência, 
de toda a vida pessoal e vibrante de seu tempo. Ela resume a vida, porque 
é o tempo que cria seu estilo e seu rosto. (Taine.) 

A arte é a missão mais sublime do homem, pois é o exercício do pensa-
mento que busca compreender o mundo e torná-lo compreendido. (Ro-
din.)

A arte é a metafísica comovida. (Definição da revista Rythme et Syn-

thèse).

Arte, máquina de emocionar. A obra da ciência procura reproduzir a 
realidade, a obra de arte é uma transformação da realidade, deformação, 
humanização, criação.1

b) A arte tentou transmitir e assimilar os modos de sentir dos homens. 
Vibrando  seu  arco  mágico,  ela  percorreu  todas  as  suas  sensibilidades, 
disciplinando-as,  regulando-as  pela  doce  imposição  das  mais  refinadas 
sensações do artista que se espalham, contagiosamente, em seu público. 
A arte socializou as sensibilidades, como a religião ou a ciência, as inteli-
gências, como a política ou a moral, as vontades. (G. Tarde.)

c) O raciocínio, a mente, a parte clara que existe em nós, é apenas uma 
parte de nós. Existe todo o campo de ideias confusas, sentimentos, sen-
sações, tendências. A arte e a ciência são modos de expressar essas duas 
partes  de  nós  mesmos.  A  ciência  (conhecimento  exato  e  sistemático) 
amplia, todos os dias, seu campo, novas ciências e técnicas, programas 
de ação consciente. A ciência invade o campo da arte. O livro científico 
expropria o livro de arte e de literatura. Mas enquanto, de um lado, as 
fronteiras da arte (expressão da personalidade do homem) recuam, do 
outro elas se estendem. Acabaram de ser incorporadas à grande arte (pin-
tura, escultura e música) as artes industriais, que possibilitam ao homem 
novas oportunidades de expressar sua personalidade: a arte em tudo o 
que nos rodeia; em casa, na cidade, na oficina, no prédio público. Depois, 
a compreensão da arte na natureza. Em suma, veja que os maiores pen-
sadores concebem a própria vida como uma obra de arte e estabelecem o 
bom gosto como regra suprema de conduta.

d) Está dito. O homem moderno sabe que são realidades profundas 
apenas aquelas que nos afetam diretamente; ele se deleita com os apa-
ratos engenhosos da ciência e da indústria, mas carece destas certezas 
ideais que, anteriormente, a religião lhe concedia: duvidando delas e das 
metafísicas, ele é trazido de volta para si mesmo, e o mundo real se passa 
dentro dele; esse vazio angustiante não é apenas a ação, nem os prazeres 
do corpo que podem preenchê-lo, nem mesmo a especulação pura, que 
dificilmente alimenta os sentidos. Caberá à arte prover uma necessidade, 
que se tornará cada vez mais imperativa, criada pelo ócio que a máquina 

1  Seailles, Essai sur le génie de l’art. – Guyau, L’art au point de vue sociologique. – Perez Bernard, L’art 
de la poésie chez l’enfant. – Souriau, L’esthétique du mouvement. La suggestion dans l’art. – Ricardon, De 
l’idéal. – Hirth, Physiologie de l’art.

380

Paul Otletgarante ao homem. Este, aliviado do trabalho embrutecedor que debili-
tava o pensamento, e privado da religião, em uma época sem arte conhe-
ceria duros momentos de angústia. A arte terá a missão por excelência de 
distrair e produzir aquele elevado contentamento sem o qual a tranqui-
lidade da alma é impossível; ela até deve fazer com que tenhamos belos 
sonhos acordados; quanto mais longe forem os tempos da maquinaria, 
mais  o  homem  precisará  brincar  com  essas  cordas  que  parecem  estar 
ligadas ao infinito.

2. Elementos constitutivos da obra de arte

a) Os fatores que determinam a arte em sua evolução são os nossos 
sentidos, capazes de uma perfeição da qual ignoramos o limite; a razão; 
as necessidades físicas imperiosas; os sentimentos; o ambiente econômi-
co social, político e cultural.

b) A arte comporta três elementos distintos; 1° a representação es-
tética da realidade (arte gráfica, plástica e científica); 2° as criações de 
linhas e cores sem qualquer significado real (os ornamentos); 3° o ele-
mento suprassensível.

O escopo do trabalho artístico é avaliado a partir de três pontos de 
vista: 1° seu valor em si mesmo; 2 ° suas qualidades técnicas; 3 ° seu sig-
nificado com respeito à civilização dentro da qual nasce.

3. Fatores de produção das obras de arte

A criação artística é o resultado da implementação de muitos fatores. 

Esta criação tem sido objeto de estudos aprofundados.

“A arte e a vontade”, diz Schwob, “têm sua origem naquilo que há de 
mais individual em nós mesmos, no centro de todas as nossas faculda-
des. A essência da arte também é a liberdade, enquanto a ciência busca 
a determinação. Aquilo que faz predominar em nossa personalidade um 
elemento  em  detrimento  de  outros  diminui  a  arte  porque  restringe  o 
livre movimento do indivíduo.”1

Para o dr. Weiss (Rivista Italiana di Psicoanalisi, n° 1, 1932), a diferença 
entre as fantasias ou sonhos divinos e a obra de arte consiste em uma 
atitude peculiar do superego que se deixa corromper pela beleza e dá 
sua absolvição para o que é, em suma, apenas uma realização futura de 
instintos reprovados pelo próprio artista. Por outro lado, a criação artís-
tica pode ser interpretada como uma espécie de maternidade e, assim, 
responde a uma atitude feminina encontrada em cada artista.

243.72   Evolução

a) No começo, a arte, como todas as manifestações sociais, era muito 
simples. A música tinha modos simples; as belas-letras, imagens pura-
mente simbólicas e representativas, como os hieróglifos; a pintura era 
decorativa, como um acessório da estatuária e da arquitetura; a escultu-
ra, como uma função artística diferenciada e independente, aplicada ape-
nas à arquitetura; esta se reduzia à satisfação da necessidade do homem 
de se proteger contra as intempéries e as agressões. 

b)  Os  caldeus,  persas,  gregos  e  romanos  haviam  outorgado  a  seus 
sacerdotes o esplendor dos paramentos e a pompa das cerimônias; os 
mesmos antepassados espirituais transmitiram aos cristãos seu solene 

1  Byvanck. Un hollandais à Paris en 1891, p. 232. Paris: Perrin, 1892.

381

Tratado de Documentaçãocantochão. As corporações de ofícios de Bizâncio e da Europa ociden-
tal erigiram basílicas admiráveis, depois vieram pintores e escultores que 
decoraram as naves e as capelas e transformaram essas catedrais em mu-
seus. Todas as artes, nascidas da iniciativa individual e quase sempre sob 
a influência de algum impulso de rebeldia, uniram-se em procissão à reli-
gião católica. Mais tarde, cada uma dessas artes emancipou-se da Igreja, e 
o que há de jovem, novo e criativo foi feito fora dela. (E. Reclus.)

243.73   Estética

a) À medida que as obras de arte foram sendo produzidas, aqueles que 
refletiam a respeito do que elas eram — estetas, filósofos, historiadores 
da arte e críticos — construíram teorias explicativas, se libertaram das 
normas e vislumbraram novas possibilidades.

b) O belo é tudo o que enriquece o tesouro da nossa vida interior. Há 
emoções  estéticas  quando  nosso  eu  se  sente  aumentado  em  extensão, 
riqueza ou poder com algo que procede de outra personalidade humana. 
As faculdades estéticas se reduzem a um poder de expressão do artista, a 
um poder de simpatia do testemunho.

c) A ideia da beleza é a obsessão divina dos grandes artistas, como a 
ideia da verdade obceca filósofos e cientistas. Ela é o fruto espiritual do 
ideal de perfeição que atormenta a alma dos homens, desde que sua men-
te, buscadora de clareza e lógica, quis criar uma imitação dos ritmos do 
universo, da harmonia. A estética é a mística do sensível ponto de partida 
da contemplação, princípio visual ou auditivo do êxtase, o próprio fun-
damento do amor. A percepção do belo não é absolutamente igual entre 
os artistas. Está vinculada aos poderes ou limitações de sua psicologia 
ou poder criativo. O maior triunfo da arte é quando ela desperta em nós 
as emoções mais profundas e os pensamentos mais sublimes. As formas 
mais belas devem enquadrar as mais belas ideias. A arte deve ser o encan-
to da cultura humana, a manifestação social do ideal de beleza.1 

d) O desenvolvimento das belas-artes comportou uma intensificação 
sistemática dos prazeres sentidos pelo olho e pelo ouvido; desenvolvi-
mento simultâneo de duas vias: aumento da capacidade de gozo (subjeti-
vo); aumento dos meios de gozo dos outros (objetivo).

243.74  Espécies de arte

a) Há inúmeras artes. A arte que tem como base o ouvido é a música.
As principais artes baseadas na visão são quatro: a escultura, a pintura, 
o paisagismo e a arquitetura. A escultura proporciona a forma; o paisa-
gismo é a própria natureza adornada; a arquitetura é o anel que une as 
belas-artes com as artes aplicadas. Encontram-se entre as artes, o teatro, 
a dança, as artes decorativas, a fotografia e o cinema.

b) Tolstoi traçou uma diferença entre a arte das classes ricas, feita de 
sedução doentia e sensualidade, arte de prazer e excessos, tanto no cam-
po literário quanto no das artes plásticas, e a arte do povo que poderia ser 
aquela que exprime os grandes sentimentos humanos de quem trabalha, 
as grandes ideias que são a essência das aspirações sociais.

c) A faculdade de se deleitar com as formas dos objetos regulares pre-
cedeu a de se deleitar com objetos irregulares. Os selvagens são insensí-
veis à beleza das paisagens. A humanidade só veio a descobrir as belezas 

1  Jean Delville. L’idée de beauté, la défense de l’art. 1 mai 1933.

382

Paul Otletda natureza, que agora são clássicas, nos século XVI e XVII, e isso é tão 
verdadeiro para as raças indo-germânicas quanto para as demais.1

243.75  Arquitetura

 a) Arquitetura é a arte de construir seguindo regras determinadas pela 
finalidade dos edifícios. É a arte de projetar e formar espaços. Temos a 
arquitetura religiosa, civil, militar, hidráulica e industrial. Segundo os gre-
gos, não haveria monumentos perfeitos exceto os que possuíssem tanto 
beleza quanto comodidade e solidez. Para conseguir beleza, a composi-
ção arquitetônica deve contemplar a ornamentação, a simetria e a har-
monia ou eurritmia, conforme a conveniência. A comodidade depende da 
localização, da forma e da distribuição das diversas partes. Os modernos 
alteraram um bom número desses princípios.

 b)  Mais  durável  que  a  pena,  mais  impressionante  que  ela,  a  pedra 
constitui às vezes uma excelente expressão do espírito. Um grande mo-
numento, edifícios destinados a instituições intelectuais (institutos, la-
boratórios, museus, bibliotecas) carregam para sempre a marca de seu 
criador; quando a ideia é fértil, ela cresce; a pedra acompanha.

 c) ‘Arquitetura ilusionista’ é como se denominam pinturas decorativas 
que, por intermédio da perspectiva linear e de cores, reproduzem todos 
os detalhes da arquitetura real. Bastante empregada antigamente, sobre-
tudo na Itália, foi aplicada a cenários de teatro, de festas e comemora-
ções.

243.77  Escultura

 a) As produções originais da arte estatuária podem ser de mármore, 
pedra, madeira, metal ou qualquer outro material. São estátuas, bustos, 
altos e baixos-relevos, objetos, grupos, reproduções de animais, etc. Não 
inclui as esculturas ornamentais de caráter comercial (como capitéis, co-
lunas e chaminés).

 b) O homem produziu bem cedo obras de escultura, que foram encon-
tradas nas cavernas de povos pré-históricos. Os egípcios, assírios, persas, 
gregos e romanos nos legaram notáveis obras de escultura, muitas vezes 
de grande perfeição: estátuas de deuses, ídolos, baixos-relevos. Os gregos 
começaram a executar bustos em pleno relevo por volta da época de Ale-
xandre. Em Roma, os primeiros bustos foram as imagens dos ancestrais, 
de cera colorida, de mármore, bronze ou mesmo de gesso moldado em 
modelo vivo.

 c)  A  estatuária  aproxima-se  em  maior  ou  menor  grau  da  realidade, 

desde o baixo e o alto-relevo até a representação em pleno relevo. 

 No baixo-relevo propriamente dito, as figuras são pouco salientes e es-
tão como que achatadas contra o fundo; no meio-relevo ou meio pleno-re-
levo, as figuras se projetam na metade de sua espessura; enfim, no alto-re-
levo ou pleno-relevo as figuras mostram-se quase destacadas do fundo. Os 
assírios e os gregos deixaram baixos-relevos magníficos: os do Partenon, 
por exemplo, ainda permanecem como modelares. Entre os baixos-rele-
vos romanos, citemos os do arco de Tito e da coluna de Trajano.

243.78  As obras de arte e a documentação

 a) As obras de arte e os monumentos simbólicos são documentos. São 

1  Ver de Humboldt: Kosmos. Bd. II, S. 16-23. – Burdet, The sacred theory of the Earth, v. I, p. 194-196. – 
Carpenter, Mental physiology, p. 154.

383

Tratado de Documentaçãoa expressão daquela parte da realidade que é o homem, o sentimento do 
homem. Por exemplo, todas as produções da arte, intérpretes de símbo-
los e alegorias, a pintura, a escultura, a arte dos vitrais, das tapeçarias e 
dos vasos, a própria arquitetura em certo sentido. A catedral da Idade Mé-
dia foi chamada de livro do povo que podia ver e não sabia ler. Nas obras 
de arte encontram-se incorporados dados intelectuais e elas podem ser 
reproduzidas. Devido a esses dois aspectos, as obras de arte estão ligadas 
à documentação, pois os documentos se definem pela incorporação de 
dados suscetíveis de reprodução.

 b) As obras de arte interessam à documentação sob vários aspectos: 
1° a noção de representação visual de objetos, ideias e sentimentos; 2° a 
utilização do desenho e da cor; 3° a ideia de beleza, que anima e orienta a 
produção das obras e que também inspira as obras literárias; 4° a enorme 
produção  bibliográfica  suscitada  pela  arte,  sua  teoria,  sua  prática,  suas 
obras, sua crítica e sua história; 5° o paralelismo histórico no desenvolvi-
mento das letras e das artes, ambos igualmente efeitos e causas da cultu-
ra; 6° a reprodução das obras nos formatos materiais do documento; 7° 
o lugar enorme que a arte passou a ocupar na documentação de qualquer 
assunto e reciprocamente a dos métodos da documentação aplicados às 
obras de arte.

 c) A língua do pintor não é a mesma língua do poeta. A pintura não 
precisa de tradutor. A tela, para ser compreendida, não exige intérprete 
algum. O pintor dirige-se ao público nacional ou estrangeiro, diretamen-
te, sem intermediário. Ele trabalha para o mundo inteiro. Por isso, as in-
fluências imediatas da arte pictórica.

 As obras de escultura também possuem uma característica altamente 
documentária, além de sua natureza artística. Por exemplo, os profetas e 
os vícios do pórtico da catedral de Amiens, os baixos-relevos dos átrios de 
Notre-Dame de Chartres, as obras escultóricas de tantas outras catedrais 
constituem a interpretação em pedra de concepções bem definidas.1

 Cerca de 25 mil vasos gregos chegaram até nós. Trata-se de um rico 
repertório documentário, mais sólido do que os textos. Dá-nos uma ideia 
da grande pintura cujos originais se perderam irremediavelmente. Pro-
dutos industriais, esses vasos se prestam a uma ordenação geográfica e 
cronológica infinitamente superior à dos vestígios da estatuária.

 d) Coleções. As obras de arte estão reunidas em coleções públicas ou 
privadas  (museus,  galerias,  pinacotecas,  gliptotecas).  As  mais  célebres 
são, na França, as do Louvre e de Versalhes; em Roma, as do Vaticano e do 
palácio Farnese; as de Florença e de Dresden; as duas pinacotecas (antiga 
e nova) de Munique; os museus de Leningrado, Amsterdã, Bruxelas e os 
museus do Novo Mundo, como, entre outros, os de Nova York, Boston, 
Chicago, Filadélfia, etc. As coleções de pinturas e esculturas são objeto da 
museografia.

 e) Reprodução. As obras de arte são produtos originais dos quais po-

dem ser feitas reproduções, tanto plásticas quanto gráficas.

 As  moldagens  das  produções  da  arte  estatuária  são  feitas  de  gesso, 

estuque, cimento, cartão-pedra, etc. Existem museus de moldes. 

 Os processos gráficos são os da impressão. Como a principal quali-
dade exigida é a exatidão, as edições se sucedem tendo como principal 
objetivo o aperfeiçoamento que se pode acompanhar através das diver-

1 Winkelman, L’art chez les anciens.- Emeric, David, Recherches sur l’art statuaire. - Blanc, Ch., Grammai-
re des arts du dessin. 

384

Paul Otletsas obras produzidas. Graças aos processos de reprodução, as obras de 
pintura e escultura se multiplicaram bastante. De início, foram feitas re-
produções de obras originais preexistentes, enquanto agora vemos cria-
ções pictóricas e escultóricas que têm como finalidade primeira e última 
a reprodução mecânica. Hoje seria possível produzir uma série de cópias 
em gesso ou tela, coloridas, de tamanho natural, de todas as obras de pin-
tura e escultura, de todas as nações, de todos os tempos, e isso visando 
aos objetivos da documentação. Essas cópias serviriam tanto a exposi-
ções itinerantes quanto a coleções permanentes. Dia chegará em que os 
progressos da moldagem, da impressão e dos prelos permitirão realizar 
a multiplicação de quadros em tamanho grande assim como, em sentido 
inverso, se obtêm cópias em tamanho reduzido. Um museu universal da 
arte baseado em reproduções, que exponha de forma ordenada a totalida-
de das obras magistrais, constitui um desiderato.

 f) A catalografia das obras de arte foi realizada de forma abrangente 
do mesmo modo que a bibliografia das obras que tratam das obras de arte 
e de suas reproduções gráficas.

 g)  As  anotações  ou  os  esboços  dos  artistas  desenhistas,  pintores  e 
escultores representam, em si, uma documentação pessoal de primeira 
ordem. Traçados em poucos segundos, ao vivo, servem-lhes depois nas 
reconstituições. Para isso é preciso observar sempre e, dizia Leonardo da 
Vinci, “desenhar imediatamente o que tiver observado; para tanto é ne-
cessário ter sempre à mão um caderno de bolso, pois essas coleções de es-
tudos ao vivo devem ser conservados com grande cuidado para que sejam 
oportunamente utilizadas; como a memória não basta, eis um depósito 
de documentos que podeis acumular e a ele recorrer quando preciso for”. 
O método documentário serve para ser aqui aplicado: formato, seleção, 
ordenação, catálogo.

25   OPERAÇÕES, FUNÇÕES E ATIVIDADES QUE SUSCITAM

O LIVRO E O DOCUMENTO

 a) O livro e o documento são o objeto da maior divisão do trabalho e 
cooperação que existam. Isso no que tange à sua produção e ao trabalho 
posterior que eles desencadeiam. A análise que aqui é feita desse traba-
lho concentra-se em identificar uma série de operações (atos, atividades) 
que, agrupadas segundo seu objeto, constituem de alguma forma as ‘fun-
ções’ da documentação.

 b) Elas formam um ciclo, da vida ou fase do livro, do qual se tratará 

aqui:

 1°  Feitura  intelectual  (redação,  composição).  Origem  do  livro.  –  2° 
Feitura material (impressão, reprodução, multiplicação). – 3° Descrição 
(catalografia, bibliografia e estudos objetivos motivados pelo livro). – 4° 
Críticas ( juízos feitos sobre o livro). – 5° Distribuição e circulação (com-
preendendo edição, livraria, transporte, permutas, empréstimos e depó-
sito legal). – 6° Conservação. – 7° Utilização (leitura, consulta, criação de 
novos livros mediante extratos ou fusão e assimilação de outros livros). 
– 8° Destruição (doença, acidente, esmorecimento e expiração do livro).
 Nas fases do livro encontra-se a fórmula geral da evolução: criação, 

multiplicação, distribuição, dissolução.

 c) Múltiplos fatores intervêm em todos os estágios desse ciclo de ope-
rações: as partes e as espécies de livros, consideradas como resultado a 
ser atingido pelo trabalho feito, ou como material do trabalho a ser feito; 

385

Tratado de Documentaçãoos métodos; as pessoas; o equipamento; os locais; os órgãos especializa-
dos ou gerais. Cada um desses fatores foi abordado em seu local principal. 
(Ver seções 23, 24 e 41.)

 d) É impossível que um ser consiga, isoladamente, produzir um livro. 
O trabalho deve ser dividido. Quem concebe, quem escreve, quem resu-
me, quem comenta, quem imprime, quem corrige são outras pessoas. Há 
regras para cada uma dessas operações. (Ex., regras para edições críticas, 
regras da arte de escrever, regras tipográficas, regras da ordenação alfabé-
tica, etc.). Não se pede a uma mesma pessoa que empregue essas regras 
simultaneamente. É preciso, portanto, que várias pessoas se debrucem 
sobre uma mesma obra, sobre um mesmo texto, a fim de lhe dar a forma 
definitiva. Na origem, não havia divisão do trabalho entre as diversas ope-
rações ligadas ao livro. É somente do século XIX que data a organização, 
em ramos separados, da impressão, da edição e da livraria. Impõe-se uma 
estreita cooperação.

 e) As operações são vistas aqui: 1° como operações em si mesmas e 
isoladas, em sua sequência ou continuidade, em suas ligações recíprocas; 
2° quanto ao seu objeto, que concerne a documentos em estado de uni-
dade, ou conjuntos de documentos; 3° quanto aos agentes das operações, 
pessoas ou organizações. – Operações, objetos e agentes encontram-se 
em ligação tão estreita que em grande parte são tratados em sua totalida-
de. O que se refere aos princípios de organização, métodos, equipamento, 
locais e o pessoal é tratado no capítulo 4 sobre organização racional da 
documentação.

  Feitura intelectual

251 
251.0   Generalidades

 a)  Na  produção  intelectual  dos  documentos  foi  possível  distinguir 

produtor, produtos, operação, instrumentação e material.

 A produção intelectual propriamente dita não é senão um estágio do 

ciclo. Procede do estágio anterior e se transmite ao estágio posterior.

 Aquele que produz o livro e o documento (escritor, cientista, artista) 
é seu realizador ou principal criador. Sua ação é determinada por sua per-
sonalidade e seu caráter, por sua atitude geral quanto à vida e à sociedade, 
sua formação geral prévia, a preparação específica da obra elaborada, a 
reunião da documentação especializada e sua utilização.

 b) O autor se serve da escrita, a fim de, numa língua que ele escolheu, 
exprimir os dados intelectuais segundo uma certa ordem e eventualmen-
te ilustrando-as como algumas imagens. O autor realiza assim os diver-
sos elementos do livro e do documento examinados anteriormente e aos 
quais ele aqui se refere. Convém examinar aqui os seguintes pontos:

 1. o trabalho intelectual em geral; 2. os autores e a obra; 3. as opera-
ções; 4. a produção organizada; as organizações coletivas dos escritores.

251.1    O trabalho intelectual
251.11   Princípios

 a) A elaboração de livros e documentos é uma espécie cujo gênero é 
o trabalho intelectual em geral. A elaboração das ideias é independen-
te de sua redação. Na ordem cronológica, primeiro a mente reflete para 
depois redigir o documento. Descobrimentos do cientista, meditação do 
filósofo, decisão do homem de ação. Dissemos antes quanto o documento 
ajuda a refletir, a fazer com que se tenha nítida consciência das ideias.

386

Paul Otlet b) O trabalho intelectual, como qualquer trabalho, deve passar da fase 
espontânea para a fase de reflexão e, sem nada perder do vigor e da origi-
nalidade que lhe é dada pela própria espontaneidade que brota das fontes 
da vida, é preciso acrescentar-lhe a outra força trazida pela experiência 
comum generalizada pela ciência: a racionalização. Há, portanto, méto-
dos e processos a serem implantados pela própria pessoa ou em coopera-
ção com outras; organização a ser adotada pelo indivíduo e no âmbito da 
ação comum.

 c) A produção intelectual é devida a fatores individuais e fatores so-
ciais. Estes últimos são muito numerosos. Entre eles, uns e outros predo-
minam no caso de cada autor, de cada obra de cada autor. Gaston Rageot 
formulou esta pergunta: “Qual é na mentalidade dos autores modernos 
e no êxito de suas obras a participação exata do público? Quais são as 
leis do sucesso?” (Le succès. Auteurs et public. Essai de critique sociologique. 
Paris: F. Alcan, 1906.) O autor conclui que a maneira de ser do público su-
primiu personalidades verdadeiramente eminentes; constata-se o caráter 
cada vez mais industrial da literatura, a necessidade crescente da atuali-
dade e, por conseguinte, a impotência do escritor para refletir e meditar.
 d) Há interesse em revelar a natureza e os fatores determinantes da 
criação intelectual por meio da observação das obras; em penetrar nos 
motivos profundos da atividade humana.

251.12   Conselhos para o trabalho intelectual

 a) Possuir um assunto principal para estudo ou trabalho e nele pensar 
com persistência, a ele associando toda reflexão, observação, abordagem 
e leitura. Mas, simultaneamente, acompanhar a totalidade de seus estu-
dos e os fatos do dia. Manter também toda sua documentação atualizada, 
a ela dedicando alguns instantes todos os dias.

 b) Seguir um método. A desordem e a falta de organização não são 
a marca de um espírito superior, que delas não carece. Por maiores que 
sejam a inteligência, a facilidade de trabalho, as qualidades ou o caráter, 
se não houver método no trabalho, permanecerão como terrenos sáfaros. 
Quem for menos dotado, porém mais atilado e mais disciplinado, poderá 
levar vantagem.

 c) “Saber trabalhar é ter conhecimento de todos os processos que po-
dem facilitar a tarefa a ser executada, torná-la mais proveitosa. Os ob-
jetivos gerais de uma vida intelectual pessoal independente são: querer, 
saber, poder. O fator do querer é a criação de uma personalidade capaz de 
aproveitar os estudos realizados; o fator do saber é a memória; o fator do 
poder é a documentação.” (Chavigny.)

 d) Entregar-se de manhã cedo ao trabalho criador. Aproveita-se mais 

esse amadurecimento tão curioso que ocorre durante o sono.

 e) Convém dividir seu tempo e escalonar seu trabalho.
 f) Evitar a fadiga cerebral. Conservar a leveza da mente. Mas a fadiga 
decorre menos do próprio trabalho do que da azáfama, das preocupações, 
das rivalidades, das ambições não atendidas, das condições materiais, do 
barulho, da interrupção e da fragmentação, da pressa e da desordem com 
que o trabalho é executado.

 g) Descansar de um trabalho mediante outro trabalho de natureza di-
ferente. Ter seu plano geral pessoal de vida intelectual. Repassar de tem-
pos em tempos suas próprias anotações, seus escritos, para compará-los 
com suas ideias do momento. Colocar sua atividade específica na pers-

387

Tratado de Documentaçãopectiva dos objetivos gerais a que se propôs, de seu plano geral.

 h)  Ter  um  local  principal  de  trabalho,  seu  ‘gabinete’,  onde  estejam 
reunidos os materiais, a documentação e também os equipamentos, os 
móveis e os acessórios preferidos. Deve-se poder trabalhar em qualquer 
lugar assim como com qualquer tempo. Levar sempre consigo o fichário 
de folhas soltas. Mas esses lugares de trabalho, fixos e móveis (em auto-
móveis, trens ou barcos) são apenas provisórios, transitórios ou sucur-
sais. É preciso um centro, que esteja em sua moradia, na repartição ou no 
instituto de pesquisa.

 i)  Estabelecer  um  equilíbrio  entre  o  físico  e  o  mental.  Exercícios, 
eventualmente  esporte;  caminhar  ao  invés  de  tomar  condução  até  seu 
local de trabalho; trabalhar ao ar livre. Alternar um trabalho físico com 
um trabalho intelectual. Essa era a regra das antigas ordens religiosas. 
Essa será a lei na Cidade Coletivista: um trabalho físico útil é preferível a 
inúteis exercícios de ginástica.

 j) Saber tirar licença e férias, ‘relaxar’; atualmente, a divisão racional 
da jornada de trabalho, da semana e da duração das férias é objeto de sé-
rios estudos.

 k) Os intelectuais norte-americanos criaram o ano sabático: uma re-

novação da mente a cada sete anos.

 l)  Não  ignorar  nem  negligenciar  as  questões  de  higiene  mental.  As 
pessoas de mente frágil e as predispostas às doenças mentais devem se 
abster de certos estudos perigosos para o equilíbrio do espírito. Evitar as 
curiosidades malsãs e superiores às forças de que se dispõe. Evitar o que 
pode levar ao álcool, às drogas, à toxicomania.

 m) Trabalhar com calma e sem nervosismo, avançando sem pressa, 
concentrando-se sem se consumir. Dispor sempre, diante de si, na mesa 
de trabalho, de um lugar claro, limpo e espaçoso. Isso ajuda. Para tanto, 
coloque logo qualquer papel em seu lugar, senão definitivo pelo menos 
transitório, e faço isso de modo que nada seja esquecido por ter ficado 
fora do alcance da vista.

 n) Existem condições extremamente favoráveis à produção dos escri-
tores. A atividade intelectual do cientista exige, de modo imperativo e 
constante,  a  calma,  a  paz,  com  a  vida  desobstruída  de  contingências  e 
desassossegos.

 o) Escrever em momentos regulares é um método. Outro método é 
escrever quando nos sentimos dispostos a isso. Um terceiro, é colocar-se 
resolutamente diante da folha de papel em branco, concentrado em seu 
assunto e começar a desenvolvê-lo, a corrigi-lo, a reordená-lo, sem perder 
o ânimo.1

251.2    Os autores e a obra
251.21   Noções

 Todos  os  produtores,  todos  os  intelectuais  têm  em  comum  inúme-
ras características, e a elaboração das obras requer condições bastante 
idênticas em grande quantidade de relações. Aqui, no entanto, tratar-se-á 
apenas dos autores e da elaboração dos escritos.

1  Sobre o processo do trabalho intelectual e as condições de elaboração do saber, consultar obras de 
psicologia, lógica, metodologia e filosofia das ciências. Ver principalmente:
   Paulhan. Analyses et esprits synthétiques. – Ribot. Essai sur l’imagination créatrice. – Toulouse: Poin-
caré. Enquête sur la supériorité intellectuelle. - Poincaré. A) La science et l’hypothèse. B) La valeur de la 
science. C) Science et méthode. - Boutmy. La vérité scientifique.

388

Paul Otlet Exige-se do escritor: cultura intelectual, análise de si próprio, observa-
ção permanente da natureza, dos seres e das coisas; os quadros humanos 
constantemente registrados, a reflexão, o respeito à sua obra, o recurso 
às  fontes,  o  esforço  ininterrupto,  a  estilização,  o  máximo  de  sua  força 
impressa à sua personalidade.

 Por meio de infinitas gradações eleva-se do homem que simplesmente 
anota para si alguns fatos ao escritor bissexto, ao que se dedica princi-
palmente à função de escrever e ao gênio que escreve. Todos têm papéis. 
E entre estes, nas pastas, manuscritos inéditos, inacabados, rascunhos, 
esboços, fragmentos, materiais, elementos de obras em gestação.

251.22  Espécies de autores

ministrativos.

 Distinguem-se escritores literários, científicos, técnicos, sociais e ad-

1. O homem de letras

 a) O escritor competente é um especialista da expressão literária e do 
estilo. Jules Blois dizia: “Digo as palavras que quero quando quero, no 
momento que escolho.” Um autor é um arquiteto das palavras. O autor 
está presente em cada sílaba, responsável por cada vírgula; diante de seu 
livro, em seu livro, ele dirige a sinfonia de seu universo mental em devir 
bibliológico, o coro inumerável de palavras e imagens.”

 b)  O  autor  é  elemento  subjetivo  do  conhecimento.  De  um  mesmo 
acontecimento  dois  autores  farão  duas  narrativas  diferentes.  Existe  aí 
uma ‘equação pessoal’, expressão corrente em astronomia e cuja relação 
ultrapassa essa ciência em todas as áreas de conhecimentos.

 Paul Marguerite escreve: “Pertenço doravante ao universo de fricções 
observadas  e  vistas,  a  esse  singular  desdobramento  do  artista  que  cria 
com o real e o imaginário, opera mediante uma alquimia de elementos 
impossíveis de dosar, a ilusão mais ou menos perfeita na alma do leitor. 
Serei, em certas horas, o vidente despertado de um sonho e mesmo quan-
do viver meus mais medíocres atos cotidianos um trabalho inconsciente 
ou semiconsciente persistirá em mim.”

 c) Os escritores podem ser classificados segundo uma determinada 
categoria.  Há  os  de  primeira,  terceira  e  décima  categoria.  Os  que  hoje 
classificamos como de décima categoria às vezes podem ter sido, para 
seus contemporâneos, de primeira categoria.

 d) Nossa época transformou a literatura em um ofício. Perdeu o res-
peito pela coisa escrita. Espalha a confusão entre escritores e fazedores 
de livros. “Monumentos improváveis de imbecilidades são cotidianamen-
te apresentados aos editores. E estes favorecem um transbordamento de 
mediocridades no meio das quais os verdadeiros valores são asfixiados.”

2. O homem de ciência

 a) Quase todo homem de ciência tem um problema central que o apai-
xona e a cuja solução ele consagra todos seus trabalhos. É por causa disso 
que ele se torna sábio ou cientista. Pico della Mirandola tentou provar 
que os diferentes povos da Terra  devem todas suas verdades religiosas a 
uma revelação primordial depositada nos livros de Moisés, e é ao ardor 
incansável com que perseguiu esse objetivo que ele deve seus vastos e 
sólidos conhecimentos de línguas orientais.

 O desejo impaciente, a febre, a santa loucura da busca da verdade an-

389

Tratado de Documentaçãotes de tudo e acima de tudo. Quem não possui em sua alma esse fogo 
sagrado atravessa o mundo da natureza lançando-lhe um olhar distraído 
e superficial; os verdadeiros cientistas detêm-se diante dos menores de-
talhes e buscam a razão de todas as coisas. Passam dia e noite a perseguir 
a ideia que os ocupa, que os preocupa, que não lhes dá trégua. É o delenda 
Cartago dos homens da ciência. Para eles é como se fosse um pesadelo; 
também não medem esforços, nem fadiga, nem às vezes a imolação.1

Quem tem alma de pesquisador: é, em primeiro lugar, para sua pro-
funda satisfação pessoal que dedicará anos inteiros a uma lida solitária 
que não provocará nenhum estardalhaço retumbante, ainda mais porque 
trabalha sem fazer alarde, sem relações, sem participar de igrejinhas em 
volta das quais, a não ser muito excepcionalmente, acontecem sucessos; 
os banquetes e as recepções necessárias para não serem ignorados, não 
são absolutamente de seu feitio. Não se deixa levar facilmente, e será cha-
mado de maníaco porque, ao invés de abordar, com brilho e superficiali-
dade, uma questão, ele irá, de modo uniforme, tão longe quanto possível 
na aquisição, confirmação ou demolição de uma certeza. Não se atendo, 
de modo algum, às aparências fáceis, empregará anos de paciência para 
chegar a um resultado cuja importância parecerá pouco proporcional ao 
trabalho despendido,  aos olhos de quem vê a ciência como um romance 
brilhante, sem calcular a gigantesca soma de conhecimentos minúsculos 
necessários à síntese inesperada, às vezes pungente, e amiúde instantâ-
nea. (Jean Painlevé.)

 b) O cientista pertence a duas famílias: a dos analistas encerrados em 
sua especialidade, excelentes observadores e críticos muito argutos, mas 
receosos das teorias e das observações; a dos espíritos sintéticos de vi-
são larga, grandes amantes de teorias, apaixonados pela unidade, sempre 
ampliando o campo de suas investigações, reduzindo o número de princí-
pios explicativos.

 “Necessidade desses homens de elevada cultura geral, de grande cons-
ciência, que dominem os desvios e arredores de cada ciência, homens que 
tenham a faculdade e a habilidade de filtrar de alguma forma a produção 
mundial para permitir que passe apenas aquilo que ela contiver de essen-
cial e de bom, homens que saibam separar da ganga os fatos importantes 
para  valorizá-los  em  seu  verdadeiro  lugar  e  empregá-los  subsequente-
mente na construção de sínteses acessíveis a todos.” (A. Lacroix.)

251.23  A obra

 A obra está no autor desde o início; dele ela se separa pelo parto labo-
rioso da composição, durante o qual o cordão umbilical continua a ligá-la 
a ele; no terceiro estágio, a obra vive uma vida independente: o autor se 
destaca dela como ela se destaca dele.

 A obra é o volume ou os volumes que contêm um trabalho ou um es-

tudo completo de qualquer tipo.

 a) A obra anônima é a que não traz nem a assinatura, nem as iniciais 

ou o anagrama do autor. As obras anônimas são bastante numerosas.

 Anonymus virou estátua, que representa um monge, cujo rosto quase 

não se vê, erigida em Budapeste.

 b) Pseudônimo. Trata-se do nome simulado assumido pelo autor para 
ocultar sua personalidade. Muitas vezes é formado com o anagrama do 

1  Jean Boccardi. Les sciences d’observation à travers les âges. Revue Scientifique, 1933, p. 226.

390

Paul Otletnome.  Questionou-se  se  ficava  bem  essa  dissimulação,  essa  hipocrisia, 
essa duplicidade.

 c) A resposta foi que os pseudônimos e as figuras de fantasia são para 
alguns autores possibilidades ilimitadas de sua imaginação. Ao se desli-
garem deles para experimentar ou descrever tipos de vida que transpõem 
seus próprios conflitos e definem intelectualmente os sistemas filosófi-
cos, científicos ou religiosos. Personalidades místicas nas quais um autor 
se encarna sucessivamente. Até o momento foram contados mais de 200 
pseudônimos de Stendhal, verdadeiros desdobramentos do ser.

 d) Obra póstuma é aquela que vem à luz depois da morte do autor. 
O escritor e o cientista deixam, ao morrer, papéis, manuscritos inéditos, 
inacabados  ou  simples  materiais.  Pascal  deixou  papéis  que  logo  foram 
impressos. Newton deixou importantes descobertas.

 Em geral é graças a cuidados piedosos que as obras póstumas são edi-
tadas. Os manuscritos raramente são concluídos; notas e materiais dei-
xados pelo autor das obras são muitas vezes publicados depois de uma 
seleção e da redação de notas ligando as diferentes partes.

 e) Obra apócrifa é a que, sem motivo, é atribuída a determinado autor. 
A muitos autores foram feitas atribuições desse tipo, e também a obras 
coletivas (Os Evangelhos apócrifos, os Falsos Decretais, etc,).

 f) A obra de um autor é composta por suas obras isoladas e de suas 

obras completas (reedição de suas obras isoladas).

 g) Existem as obras sobre as obras. Foram consagradas obras à vida 

dos autores (biografias). Ligadas à história de sua evolução.

 De um criador é preciso conhecer os mestres, as influências de seu tra-
balho. É preciso saber se ele formou escola, isto é, o ensino de diretrizes 
impostas ou contribuídas por um mestre ou mestres reconhecidos como 
tais.1

 Os autores são, em muitos casos, cientistas. Portanto, “a história da 
ciência é inseparável da história dos cientistas. Não é de somenos conhe-
cer seus antecedentes, seu caráter, a evolução de sua carreira, quais fo-
ram as condições de sua existência, as condições favoráveis ou difíceis do 
meio no qual seus trabalhos foram realizados, saber também da origem 
deles, acompanhar o desenvolvimento de suas concepções e de suas rea-
lizações em função do ambiente científico e social de seu tempo. E tudo 
isso muitas vezes ajuda a avaliar melhor a importância daquilo que a eles 
devemos.”2

251.24   Produtividade dos autores

 Quantas pessoas escrevem? Quantas obras produz um escritor?
 a) É difícil determinar o número de escritores. Seria possível obter 
uma  cifra  aproximada  dividindo-se  a  quantidade  de  livros  e  separada-
mente a quantidade de artigos que aparecem por uma média de obras por 
autor.

 Segundo o Census of occupation de 1932 existem nos Estados Unidos 12 

mil autores.

 b) Alguns homens produziram um fluxo constante de artigos, livros 
e folhetos. Ex.: a obra de Sainte-Beuve abrange 70 volumes. Um traba-
lhador infatigável como P. Bleeker publicou não menos de 500 trabalhos 
sobre peixes e se ocupou de 15 mil espécies. Charles Jenks, autor de Dia-

1  Exemplo: W. Jäger. Aristotels Grundlegung einer Geschichte seiner Entwicklung. Berlin, 1923.
2    Alfred Lacroix. Figures de savants.

391

Tratado de Documentaçãomond Duck e de Nick Carter, chegou a escrever dez mil palavras por dia 
para atender às demandas das editoras de obras destinadas aos jovens.

 O  jornalista  norte-americano  Gilson  Willet  divulgou  algumas  infor-
mações sobre o trabalho por ele realizado e o que lucrou durante 18 anos 
de carreira. Durante esse período, ele escreveu sete milhões e 200 mil 
palavras e recebeu por isso 72 mil dólares, que equivalem a 360 mil fran-
cos, ou seja, um centavo por palavra. Além disso, publicou mais de cem 
novelas curtas e mais de 1 500 artigos para revistas. Seus artigos foram 
publicados em 80 revistas mensais ou semanais diferentes. Durante seis 
meses por ano ele viaja em busca da documentação e, no ano passado, 
chegou a percorrer 15 mil milhas, ou seja mais de 24 mil quilômetros.

 O sr. Edgard Wallace, autor inglês do gênero de aventuras policiais, 
morreu em 1932, com 56 anos, tendo deixado uma produção de 150 ro-
mances, 30 peças de teatro e inúmeros filmes. Com isso juntou uma for-
tuna de um milhão de libras em vinte anos. Wallace perdia imediatamente 
nas corridas o dinheiro que lhe rendiam os romances, mas ele gozava de 
uma prodigiosa facilidade para escrever. Um dia, segundo seu biógrafo, 
ele se esqueceu da data -- era um sábado -- em que deveria entregar a um 
jornal um romance de 120 mil palavras. Na terça-feira anterior, ele ainda 
era visto no hipódromo, onde perdeu até o último centavo. Foi sé então 
que se lançou à tarefa e começou a ditar, dia e noite, no ditafone, para 
suas secretárias, o conteúdo de seu romance. A cozinheira, o jardineiro, 
a camareira, o motorista, todo mundo foi chamado a colaborar para pôr 
em ordem as folhas do romance, à medida que eram datilografadas. Na 
manhã de sábado faltavam ainda 40 mil palavras, mas à noite estava tudo 
pronto. Na manhã seguinte, munido do cheque de mil libras que havia 
recebido, Wallace apareceu sorridente no hipódromo de Alexandra Park.

251.25  Por que se escreve

 Causas particulares e pessoais, causas ocasionais e causas permanen-

tes influem na produção de livros e documentos.

 Há um grande interesse por conhecer as causas que influem direta-

mente na produção das obras: por que os autores escrevem.1

1. Causas pessoais e particulares

 Escreve-se  pelas  mesmas  razões  pelas  quais  se  fala;  porque  viver  é 
pensar e pensar é exprimir-se pela fala ou pela escrita. Não falar, não es-
crever é descer vivo no silêncio da tumba. Escreve-se para expor, contar, 
explicar,  informar,  prescrever,  aconselhar,  exortar,  consolar,  protestar, 
admirar, cantar, orar. O homem escreve por necessidade de se expressar 
como ele fala, como ele canta. Ele é levado a isso pela utilidade, mas tam-
bém pelo exercício normal de uma faculdade.

 O filósofo antigo ou o guru indiano falam curvando-se para o discípulo 

que amam e conhecem.

 Cerca do século XVI começou-se a escrever para substituir os prega-
dores cujo púlpito se queria ocupar. Os pregadores falavam para todo um 
mundo, para todo um povo que representava o magistério universal da 
Igreja romana, a quem o Cristo ordenou que falasse super tecto.

 “Mesmo quando não se amam, os homens têm necessidade de comu-

1 Pourquoi écrivez-vous? Enquete de Littérature, Paris, nov. 1919. 8, place du Panthéon. – Uma enquete 
foi também realizada pelos escritores da URSS.

392

Paul Otlet* Black drops, poção opiácea, de origem 
inglesa, usada no século XIX. [n.e.b.]

nicar o que são em si mesmos; a linguagem é prova disso. Essa comuni-
cação se faz principalmente por intermédio do livro. É ele que, de uma 
forma especial, rompe o silêncio que para nós é insuportável.” (Edmond 
Picard.)

 Paul Marguerite escreve: “A embriaguez de traduzir seu pensamento 
ao longo do mágico fio de tinta que se desenrola e que se liga ao cérebro 
e à retina, faz ver, faz tocar, faz viver as paisagens e os seres. O ofício 
de escritor, o mais nobre, o mais belo, o mais altivo que existe. Quantas 
vezes contemplei com emoção a pontinha de madeira que guarnece uma 
pequena lanceta fendida, a caneta que me serve, e também, segundo os 
versos de Mallarmé, [...] “le vierge papier que sa blancheur défend”. Ora, 
isso e algumas gouttes noires* bastam. Balzac constrói sua Comédia huma-
na, Victor Hugo, sua floresta sonora e cantante, Pascal garatuja seus Pen-
samentos, La Rochefoucauld burila suas Máximas.

 Questão mais profunda: por que funciona e sob a influência de quais 
fatores o consciente e o subconsciente são ativados? Para Freud e sua es-
cola a sexualidade é o fundamento inequívoco da maioria das atividades 
humanas. D. H. Lawrence (Fantasia of the unconscious) tem outra opinião: 
“É o simples e desinteressado anseio do macho humano construir algo 
maravilhoso, a partir de sua própria cabeça e de seu próprio eu e da fé 
e deleite de sua própria alma, que dá início a tudo. [...] Isto é, o motivo 
essencialmente religioso ou criativo é a razão primeira de toda a atividade 
humana. O motivo sexual vem depois. E existe um grande conflito entre 
os interesses de ambos, sempre.”

Existe, portanto, no escritor o sentido interior de uma finalidade.
 Na Antiguidade e na Idade Média, o bardo tradicional declamava em 
troca de um jantar. Os escritores escreviam por prazer, por objetivos edu-
cativos  ou  na  esperança  de  receber  doações  ou  privilégios  da  parte  de 
patronos das letras ou homens públicos influentes.

 Quando se constata quão imperativa é a necessidade de falar em cer-
tas circunstâncias, pode-se perceber que quem escreve obedece a uma 
necessidade análoga. Quanta gente preferiria deixar que lhe cortassem 
a língua a calar as palavras que lhe queimam os lábios; quantos homens 
sacrificaram sua situação e sua posição diante da necessidade de dizer um 
gracejo ou soltar uma expressão vingativa.

 Malva, o escritor proletário belga, responde: “Só alguém muito esper-
to se conhece o suficiente para dizer com toda a honestidade porque es-
creve. Trata-se de uma necessidade que deve ter sua origem. Minha vida 
de operário me incitou a escrever. Sendo eu de temperamento sensível e 
melancólico, não posso ver as misérias alheias sem que tenha a vontade 
de denunciá-las. Também tenho de viver o que escrevo. Minha memória 
afetiva me serve muito; as recordações afluem em mim quando as solici-
to. Concedo à imaginação apenas o campo indispensável à sustentação da 
narrativa. A Malva, o operário das minas, cada um vem contar histórias. 
Dizem-lhe: ‘Ora, tu, que escreves, deverias contar-lhes isso’.”1

 “Por que escrevo? É preciso pôr para fora o que guardo no coração, é 

por isso que escrevo.” (Beethoven.)

 “Não escrevi para produzir uma obra de arte, mas para tomar cons-

ciência de minha própria condição.” (Remarque.)

 Os escritores escrevem:

1  Rouge et Noir, 7-12-1932. 

393

Tratado de Documentação1° Porque são impelidos por uma força inevitável.
 2° Porque esperam, com essa prática, notoriedade e glória.
3° Porque esperam ganhar dinheiro e ter lucro.
4° Porque escrever é o meio de materializar o trabalho intelectual de 

qualquer espécie que seja.

 5° Porque o próprio escrito é amiúde um ato, uma forma de ação, o 
acompanhamento, preparação ou conclusão da ação: influência do escri-
to, apreço político e prestígio social.

 6° Porque escrever é um meio para descobrir ideias, verificá-las, escla-
recê-las, ordená-las, eliminá-las do campo da consciência, a fim de dei-
xá-lo livre para a produção de outras ideias, para assentar bases sólidas a 
partir das quais o pensamento se lançará mais alto e mais longe. 

7° Para a glória do espírito humano em si. (O lema da École Polytech-

nique: Pour la Patrie, les sciences et la gloire.)

8° Porque uma força impele o escritor a escrever, assim como os seres 
da natureza são impelidos a se reproduzir. Escrever para ser liberado do 
fardo do pensamento que deve se exteriorizar.

 O escritor, o cientista e o artista são assim, à sua maneira, místicos. 
Mas enquanto os verdadeiros místicos entram na posse do objeto infinito 
de seus desejos, eles jamais o conquistam e permanecem eternos descon-
tentes; sofrem com qualquer imperfeição de suas obras.

2. Causas ocasionais

 A obra ou é espontânea ou é encomendada. Ela é ocasional ao ser pro-
duzida por ocasião de um fato extrínseco ao autor ou que decorre de sua 
própria vida, ou ela é essencial, que nasce do desenvolvimento orgânico 
do pensamento. A obra é isolada ou faz parte de um todo, de uma sequên-
cia que não marca necessariamente o título. Ela é autônoma ou ligada a 
um terceiro conjunto: coleção ou plano.

 Muitos escritores recebem de sua época muitas sugestões que lhe são 
devolvidas: “sua influência em inúmeros casos é a de agentes de trans-
missão que colocam a serviço das ideias que eles oferecem e que não cria-
ram a força contagiosa de sua paixão e a força sedutora de seu talento. É 
difícil distinguir suas ações do movimento coletivo e dos outros esforços 
individuais que vão no mesmo sentido.” (Lanson.)

 A história da música mostra a que ponto as obras foram definidas oca-
sionalmente. Isso aparece assinalado até no título delas. No passado, a 
música absoluta, por si mesma, era muito pouca. Hoje em dia, as ocasiões 
para escrever são inúmeras. Como cursos, conferências, teses de estu-
dantes, e os vários relatórios que é preciso apresentar.

3. Causas gerais

 a) Entre as causas gerais do aumento da produção figuram: o desen-
volvimento das ciências; a difusão da educação; o aperfeiçoamento das 
técnicas de impressão; a criação contínua de bibliotecas, tanto como or-
ganismos independentes, quanto como arquivos de associações ou insti-
tuições públicas ou privadas.

 b) Houve momentos em que escrever era generalizado. Por exemplo, 
durante os três primeiros séculos do cristianismo houve uma grande agi-
tação em relação à fé. Os pagãos não se furtavam de modo algum a com-
bater os argumentos do cristianismo e achavam ocasião para escrever as 
obras mais magníficas. Isso explica as belas apologias dessa época que se 

394

Paul Otletcontam entre os tesouros mais ricos da antiguidade cristã. No período de 
conversão dos povos nórdicos não se encontra nada disso.

 Os tempos modernos trouxeram, com os institutos de pesquisa, os ór-
gãos dos governos, as revistas e os jornais, um elemento de continuidade 
no processo de redação. O que era, outrora, folha avulsa e livros lança-
dos ao acaso, torna-se uma espécie de fonte permanente de produção de 
dados de toda espécie atualmente. São grandes organizações de redação 
de textos que se formam com essas quatro características: colaboração 
ampla, redação contínua, difusão considerável e documentação auxiliar 
constituída.

251.26  Como se escreve

 a) Numa enquete publicada em Victoire, em 1925, o sr. G. Picard per-
guntou aos autores “como nascem seus livros?  São concebidos na dor ou 
na alegria? Seguem sua inspiração ou um plano?” Albert Cim, em seu livro 
Le travail intellectuel, relata de modo divertido fatos e anedotas sobre os 
métodos e as manias de autores célebres, se escreviam melhor antes ou 
depois da refeição, sóbrios ou depois de haverem bebido, etc.

 b) Exemplos: Buffon escrevia com punhos de renda. – Goethe somen-
te podia escrever durante poucas horas, de manhã. – Darwin trabalhava 
penosamente e só na posição deitada. – Emile Zola, de quem se dizia ser 
trabalhador, não parava de afirmar seu gosto pela preguiça. – Gambetta, 
durante suas caminhadas, conversava com seus companheiros de marcha, 
como se quisesse testar suas ideias. – F. Croisset fazia apenas algumas 
anotações num pedaço de papel, deixando à lógica da ideia o trabalho 
de determinar sua forma. – Balzac empregava imensas laudas de papel, 
escrevendo no centro a ideia nuclear e seu desenvolvimento em textos 
escritos em todas as direções. – Comte afirmou (Système de politique posi-
tive, I, p. 11): “Essa reconstituição direta do poder espiritual me suscitou 
de imediato uma meditação contínua de 80 horas”.

 A vida dos escritores realiza todas as formas da existência. Há felizes e 
infelizes, ricos e pobres, conhecidos e desconhecidos, cobertos de glória e 
honra e desprezados. Flaubert falou das angústias de quem deseja escre-
ver bem. Depois da publicação de seu primeiro livro, os irmãos Goncourt 
indispuseram-se com sua família. “Escrever é suicidar-se; a glória é uma 
reabilitação excepcional!” Em suas Origines de la Révolution Française, o sr. 
Mornet diz: “Meu livro é o resultado de dez anos de pesquisas diretas e 
assíduas sobre esse tema, de trinta anos de estudos sobre o século XVIII. 
Com o método adequado, eu deveria ter ido passar vários anos em uma 
vintena de cidades para ali realizar semelhantes pesquisas.” – Netchaiev, 
precursor de Lenin, enfermo nas prisões do czar, recebeu depois de al-
guns anos uma lousa e giz com que se dedicou a essa tarefa de Sísifo: 
escrever e desenhar, e em seguida apagar para recomeçar um trabalho 
condenado a logo desaparecer.

 c) O escritor e o artista, no momento em que produzem, encontram-
-se em um estado psicológico especial. Para Souriau, a criação artística 
é um ato inconsciente, levado a cabo em um estado de hipnose onde se 
apagam as ideias normais (conscientes).

 A vida de um livro, como a de um homem, passa por um período de 
gestação. O livro foi concebido pelo autor na união de seu pensamento 
com a inspiração, boa ou ruim; no amplexo de todas suas forças intelec-
tuais e do gênio quando disso deve resultar uma obra-prima. Consagran-

395

Tratado de Documentaçãodo-se às suas ideias, o autor exaure toda a série de desejos e desilusões. 
(Renée Pingremon.)

251.27  Remuneração dos escritores

 De que viveram, de que vivem os escritores, o que recebem de retorno 

de suas obras?

 a) Os desideratos da inteligência são uma coisa, os dos intelectuais, 
tantas vezes expressos, são outra coisa. O intelectual deve assimilar seu 
trabalho a uma profissão, deve, por conseguinte, viver de seu trabalho, e a 
obra documentária, expressão desse trabalho, será, como consequência, 
obra ‘livre’ ou obra ‘servil’? Essa é uma questão que há muito tempo vem 
sendo suscitada, particularmente em nossos dias, por causa dessas três 
circunstâncias: aumento do número de intelectuais, aumento do papel da 
inteligência na sociedade, formas novas assumidas pela ‘comercialização 
e a profissionalização’. (Profissionais liberais: médicos, técnicos de nível 
superior, advogados, engenheiros, educadores, cientistas, todos aqueles 
que com sua inteligência participam da vida).1

 b) Os autores da Antiguidade e os da Idade Média escreviam, em geral, 
para se comprazer, com finalidades educativas, na esperança de receber 
donativos  ou  porque  contavam  com  a  ajuda  de  patronos  das  letras  ou 
de homens públicos influentes. Somente juristas, advogados e ocasional-
mente impresarii recebiam honorários.

 Faz muito tempo, no entanto, que a literatura industrial existe. Sobre-
tudo, a partir de quando surgiu a imprensa, escreve-se para viver. Mas, 
em geral, principalmente na França, durante os séculos XVII e XVIII, as-
sociavam-se ideias de liberdade e desapego material às belas obras. Poste-
riormente, passou a prevalecer a organização exclusivamente mercantil, 
sobretudo na imprensa. Usava-se da pena e do pensamento assim como 
se usa do trigo ou do vinho. (Sainte-Beuve: Portraits contemporains. Paris: 
Calmon Lévy.) O teatro e principalmente o romance eram tidos como ca-
pazes de abrir uma carreira proveitosa. (Alexandre Dumas, Zola, Ponson 
du Terrail.) A poesia também trazia riqueza para alguns. (Victor Hugo, 
Lamartine.)

 “Nossa  época  transformou  a  literatura  em  profissão.  Estranha  con-
cepção das letras”, disse Bernard Grasset (La chose littéraire). “Como a 
pintura, a literatura desperta muitas vocações. Há mais de mil marchands 
de quadros, mais de três mil e 700 escritores profissionais.”

 No século XVIII, não havia intelectuais que vivessem de sua escrita. 
(La Bruyère doou, a troco de nada, seus Caractères ao livreiro Michallet.) 
O  que  hoje  é  uma  tiragem  de  luxo  correspondia  naquela  época  a  uma 
grande tiragem (a Henriade não passou de dois mil exemplares). Os ho-
mens de letras viviam graças às pensões reais ou às liberalidades dos me-
cenas. (A. Brule: La vie au XVIII siècle. Les gens de letres.)

 c) Alguns exemplos de quantias pagas a escritores: Milton vendeu seu 
Paraíso perdido ao livreiro Symons por cinco libras esterlinas. As edições 
posteriores dessa obra na Inglaterra e em toda a Europa produziram mais 
milhões do que havia de tostões nessas cinco libras. O sr. Ohnet tem 100 
mil leitores. Émile Zola ganhou entre dois a três milhões escrevendo seus 
romances. Flaubert recebeu de seu editor por Madame Bovary, pelos di-

1  Os desideratos da intelectualidade francesa. Enquete do Mercure Universel (nº de juin 1932). – Dis-
cussões e trabalhos da Confederação Internacional dos Trabalhadores Intelectuais e das confedera-
ções nacionais afiliadas.

396

Paul Otletreitos durante vinte anos, a soma de 500 francos, paga de uma vez. Um 
romancista que pode dificilmente produzir dois romances por ano recebe 
de 2 500 a 2 700 francos por volume. Antes da guerra, na Rússia, eram 
pagos 500 francos por lauda de 40 mil letras. Na Alemanha, a um autor 
que almeja ser conhecido, pagavam-se 60 a 80 marcos por lauda. Em suas 
memórias o editor McClure, que havia publicado as Aventuras de Sherlock 
Holmes, conta que, pelas seis primeiras histórias, pagou a Conan Doyle a 
quantia de 6 480 francos, quer dizer, 1 080 francos por história. Para as 
seis histórias seguintes, pagou 9 920 francos, isto é, 1 320 francos por his-
tória. Os honorários não pararam de aumentar. Há alguns anos, quando 
Conan Doyle publicou uma nova série de aventuras de seu herói favorito, 
o editor norte-americano comprou por um milhão e 200 mil francos o 
direito de publicação nos Estados Unidos. – Nada de novo no front rendeu 
ao sr. Remarque, em francos belgas, quase doze milhões em direitos de 
autor.

 d) O trabalho desinteressado do escritor permanece. Renan escreveu: 
“Senti um prazer muito grande ao escrever esse livro para que peça outra 
recompensa a não ser a de havê-lo feito.” Ao contrário, outro autor disse 
que “a grande satisfação do trabalho realizado é não ter mais de realizá-
-lo!”.
 

251.3    Operações da feitura intelectual

 a) As operações do trabalho intelectual que levam à elaboração de um 
livro, de um artigo ou qualquer documento formam todo um ciclo onde 
se distinguem seis fases principais: 1° a escolha do assunto; 2° a prepa-
ração: leitura, pesquisas; 3° a redação; 4° a preparação do original para 
publicação; 5° a publicação; 6° a entrega do livro ao seu destino.

 b) As diversas operações são aqui descritas apenas de modo esque-
mático e, por esse motivo, talvez deixem a impressão de simplicidade. 
Na prática, elas decorrem, na realidade, de um conjunto de precauções, 
complicações e manipulações técnicas que constituem o tema de exten-
sas exposições às quais se dedicaram obras especializadas. Van Hoesen 
(Bibliography) denomina ‘bibliografia prática’ tudo que se refere a essas 
diversas operações. A palavra inglesa authorship é amiúde aplicada a isso.

251.31   Escolha do tema a ser tratado. Assunto

 O tema é escolhido livremente ou encomendado. 
 a) Os escritores têm diante de si a infinidade dos assuntos possíveis.
 O universo é inesgotável. Os conhecimentos não têm limites e tam-
pouco as obras e documentos. Como distinguir o principal do que é se-
cundário, o útil do que é fútil, o que é oportuno do que é obsoleto, o que 
é interessante do que é monótono. Um duplo fator influi no critério de 
escolha. O tempo: à medida que ele passa a importância diminui. Ex.: em 
época de crise todas as notícias são úteis, mas, passados esses dias, viram 
conversa-fiada. A distância: o que está perto nos toca mais do que o que 
está distante. Por ex.: o detalhe sobre o que acontece numa cidade não 
tem interesse algum para quem vive do outro lado do mundo.

 b) Nas ciências, os temas a serem tratados são indicados pelo estado 
ao qual chegou cada ciência e o problema que se impõe a cada momento 
aos  pesquisadores.  Na  literatura  as  grandes  fontes  de  inspiração  são  o 
homem, a natureza, a sociedade, a história, a existência, os livros.

 Um assunto é tratado por muito tempo de modo incidental ou como 

397

Tratado de Documentaçãoparte de uma obra, antes de dar origem a um tratado que lhe seja consa-
grado exclusivamente. Como na biologia, na sociologia, como na docu-
mentação, e também nas diferentes artes (ex.: o opúsculo De arte illumi-
nandi, que data do século XIV, é o primeiro manual dedicado à iluminura, 
mas bem antes o assunto era abordado nos tratados mais gerais).

251.32  A preparação da obra. Leituras. Pesquisas

 A preparação implica leitura, pesquisa, metodologia, escolha, defini-
ção e delimitação do tema da pesquisa, colecionamento, arranjo e seleção 
dos materiais, anotações, compilação da bibliografia, crítica das fontes.

1. A pesquisa

 A pesquisa pode ser de três ordens: 1° observação, experimentação, 
viagem, enquete; 2° meditação, reflexão; 3° consulta da documentação, 
seja os trabalhos de terceiros (ver bibliografia), seja sua própria docu-
mentação.

 Convém refletir sobre o assunto antes de se lançar à pesquisa biblio-
gráfica, e sobre ele continuar refletindo em todas as etapas da leitura e da 
redação.

 Numerosas  obras  foram  publicadas  sobre  como  fazer  um  trabalho 
de pesquisa. Por exemplo, o de Schluter, How to do research work; o de 
Reeder, How to write a thesis. Cada matéria tem sua própria metodologia; 
existe, no entanto, uma metodologia geral; a filosofia, a lógica aplicável a 
todo pensamento científico. A filosofia, especialmente a lógica, aplica-se 
a isso. Por ex.: a Logique, de Giard, Grammar of science, de Pearson. Para 
a história temos Lehrbuch der historischen Methode, de Ernest Bernheim 
(1908), Writing of history, de Flug, Introduction aux études historiques, de 
Langlois e Seignobos.

 Em medicina, Introduction générale aux études médicales, leur technique, 
do dr. Paul Chavigny. Em filosofia e literatura, Problems and methods of lite-
rary criticism, de Morize; Research, synthesis and preparation (in humanistic 
and social sciences), de A. H. Nason.

2. As anotações

 a) A matéria-prima básica de todo trabalho intelectual é a anotação. 
Os cientistas que analisam uma obra tomam às vezes tantas notas quan-
tas são as páginas do livro.

 As anotações são de diferentes tipos:
 1. Anotações bibliográficas, livros julgados úteis para consultar, para 
ler, para reler ou livros já lidos; passagens, trechos de obras que sejam 
fonte. – 2. Citações, extratos, cópias de algumas frases interessantes com 
indicação exata da fonte. – 3. Crítica das obras, análise de um parágrafo 
ou de uma página. 4. – Ideias originais, esboços de hipóteses científicas, 
bosquejos de artigos ou capítulos; lugar ou divisão do assunto, frases feli-
zes, títulos a serem lembrados, simples pensamentos, ideias já redigidas, 
ideias resumidas ou em quadros, frases de transição.

 b) Observar o princípio monográfico. Um elemento, uma ficha; uma 
ficha, um elemento. Podem ser usadas várias fichas, se o espaço de uma 
não for suficiente. É preferível escrever somente num dos lados da ficha, 
tendo em vista eventual necessidade de cortar e colar. Mas há exceções 
possíveis.

 As anotações desenvolvidas e o original destinado à gráfica serão fei-

398

Paul Otlettos em laudas ou folhas dobradas ao meio. É preferível trabalhar apenas 
com dois formatos: folhas ou fichas. Ter o cuidado de colocar o título e o 
cabeçalho em cada ficha e lhe atribuir o número de classificação do sumá-
rio da obra [sic].

 c) No desenvolvimento do pensamento e do escrito, as anotações são 
tanto balizas quanto representantes de realidades existentes. Impossível 
negligenciá-las: elas afirmam sua existência e convém bastante levá-las 
em consideração. Também o fichário é comparável a uma ‘máquina de 
pensar’.

 d) É preciso apressar-se a anotar as ideias que pareçam ser fecundas. 
Com frequência, são muito fugazes e, às vezes, quando são mais tarde 
procuradas, na coleção das anotações, é que estamos em condições de 
aproveitar tudo o que contêm.

 e) O cotejo das anotações faz com que brotem outras ideias, mesmo 

tardiamente.

 f) No momento da redação do texto, as anotações podem ser utiliza-
das como se encontram (são coladas no lugar que lhes corresponde nas 
laudas  do  original);  ou  então  refundidas  em  nova  redação  enriquecida 
agora de contribuições procedentes de várias fontes, ou mesmo de refle-
xões ou observações anteriores, bem como de consultas aos documentos.
 Um método consiste em simplesmente atribuir às fichas do manuscri-
to uma numeração contínua, que remete para as divisões corresponden-
tes do plano. É mais fácil de criar, mas menos eficiente, pois as fichas não 
podem ser lidas, relidas, remanejadas ou completadas várias vezes. Isso 
é possível com o outro método, quando as próprias fichas são dispostas 
na ordem do original e as modificações feitas no plano durante o trabalho 
repercutem imediatamente na própria ordem das fichas.

 Aproveitar as anotações coligidas, mas não se sentir levado a utilizá-
-las a qualquer custo. A composição da obra continua, independente das 
anotações, e a elas se recorre como se fossem um auxiliar. No entanto, se 
as anotações forem representativas de fatos ou reflexões construtivas ou 
críticas, não se pode negligenciá-las sem com isso faltar aos preceitos da 
ciência que aspira a uma exposição verdadeira e completa.

 g) Contudo, não abusar. É preciso limitar as notas, a fim de evitar dois 
grandes inconvenientes. Primeiro, o congestionamento: a superabundân-
cia  de  anotações  obriga  à  superabundância  de  releituras  no  momento 
de sua utilização, acrescida da dificuldade de encontrá-las no conjunto. 
Além disso, as anotações tornam a memória preguiçosa e a desviam do 
objetivo que comumente envolve uma operação de avaliação, síntese e 
atualização. Mas esses dois inconvenientes em nada diminuem a grande 
utilidade, ou, mais exatamente, a indispensável necessidade das anota-
ções.

 h) A obra extraída de anotações apresenta muitas imperfeições. Apa-
recem repetições em pontos que foram tratados várias vezes e lacunas 
acerca de outros pontos que, por algum motivo excepcional, não foram 
abordados. O pensamento evolui e os pontos de vista mudam. Embora o 
sentido geral possa continuar bastante parecido, as expressões de outrora 
podem não ser plenamente satisfatórias hoje em dia e um detalhe de ago-
ra não coincide com o detalhe de então. E, em muitos casos, as informa-
ções a recuperar estão às vezes muito fragmentadas ou muito complexas. 
Outras vezes seu desenvolvimento é bastante desigual, podendo ainda 
estar muito presas ao objeto original, dificultando sua separação para que 

399

Tratado de Documentação* Em Otlet está ‘ler’ (lire) ao invés de ‘burilar’ 
(limer). Oeuvres poétiques de Boileau. Préfaces. 
Paris: Imprimerie Générale, 1872, t. p. 55. E 
L’art poétique, p. 209. [n.e.b.]

sejam,  de  modo  útil,  isoladas,  conservadas  e  reunidas  em  um  todo  in-
teligível e verdadeiramente apresentável. (François Simiand. La méthode 
positive en science économique, p. 4.).1

 251.33   Redação, composição literária: o original que ‘se escreve’

Redigir: toda obra literária, toda obra da retórica e do estilo (ver seção 

225).
1. A realização da obra

a)  O  autor  faz  sua  escolha  entre  todos  os  assuntos,  entre  todas  as 
formas literárias e documentárias e, para abordá-la, fará escolhas entre 
todas as ordens possíveis de disposição, entre todas as ideias, todas as 
possibilidades de frases, entre todas as palavras. Pois, elaborar uma obra 
é proceder a uma seleção contínua.

b)  O  escrito  pode  e  deve  ser  o  pensamento  no  estado  mais  perfei-
to: as palavras voam, os escritos ficam. Boileau afirmou: “Comumente, o 
esforço que o autor fez para burilar,* para aperfeiçoar seus escritos, faz 
com que o leitor não tenha de se esforçar para lê-lo.” E ele acrescentou, 
em outro lugar, “Fazei vinte vezes a vossa obra / poli-a sem parar e vol-
te a poli-la.” Satena [sic] disse: “Um escrito que exala a trabalho não foi 
bastante trabalhado.” E H. Taine apresentou esta outra definição: “Um 
escrito, qualquer que seja, não faz senão manifestar uma alma”. Escrever 
um livro, dizia Verhaeren, é cometer um ato de vontade. Trata-se durante 
três meses, seis meses, um ano ou mais de concentrar o espírito em um 
mesmo assunto, interessar-se por ele, dominá-lo, abraçá-lo.

c) Um livro representa milhares de coordenações de ideias. Todo um 
livro está presente na mente do autor no momento em que ele o termina.
O leitor que consulta um livro grande, de 500 páginas, às vezes de mil 
páginas ou mais, será que se dá conta da maneira como o autor teve de 
proceder para redigir sua obra? Ele não é ingênuo ao ponto de crer que o 
sábio compõe escrevendo seu texto de enfiada, começando na primeira 
e terminando na última linha. Os processos adotados são muito interes-
santes de conhecer. Comparando-os e examinando-os será possível de-
duzir conselhos genéricos, talvez um método de composição.

d) Para que a obra seja realizada existe de início o temperamento do 
autor; depois, sua preparação geral; depois o inconsciente que nele atuou, 
reunindo documentos para suas reflexões futuras, depois a documenta-
ção especializada no assunto; por fim, o ambiente interior e exterior da 
hora e o reflexo normal contra as imagens cerebrais que serão sucessiva-
mente evocadas pela mente.

Diante do papel em branco, e tendo tomado da pena, o pensamento 
irá desenvolver-se, desdobrar-se, desenrolar-se. Ele se compara com o fio 
que se desenrola, com o novelo de fio. O pensamento é orientado para um 
ponto central e ele se esforça para expô-lo, explicá-lo, ‘correlacioná-lo’, 
expressar  suas  consequências.  No  documento  e  por  meio  do  escrito  o 
pensamento procede da forma como faz na conversa e com a fala.

e) É no momento de escrever que se dá acabamento ao edifício do 
pensamento. Materiais, dados reunidos em notas se destacam nitidamen-
te como uma ideia de conjunto, uma tese ou uma organização.

“Quando, terminado o trabalho preparatório, o escritor que o compõe 
é, mediante um esforço sui generis, colocado no centro da questão, ele 

1  Ver também seção 233 (Lugar das notas nas obras) e 257 (Leitura das notas), 412.6 (Sistema de fichas 
e folhas, ou sistema de livros, cadernos e classificadores).

400

Paul Otletexperimenta uma espécie de sentimento inspirador que desabrocha em 
livros ou em artigos. Não que os argumentos do livro ou do artigo con-
cluído, com sua multiplicidade de ideias e palavras, possam se conter de 
forma resumida em um sentimento inicial perfeitamente indivisível, mas 
esse sentimento (um esquema dinâmico) possui em si não se sabe qual 
força para suscitá-las.” (Bergson.)

Escrever é um processo de criação e não apenas de expressão. O es-
critor, com a pena na mão, não apenas transcreve um pensamento que 
teria formado previamente, mas o elabora. Ideias lhe acorrem ao escrever 
pelo jogo de associações; ele deve esclarecê-las revestindo-as de palavras 
necessárias para exprimi-las; deve sistematizá-las por causa da própria 
necessidade em que se encontra de apresentar uma exposição e de ex-
plicitá-las; ele é colocado diante de incoerências, vazios, isolamentos de 
uma  concepção  meramente  esboçada.  A  visão  limitada  do  ponto  a  ser 
resolvido canaliza então sua atenção e facilita o esforço de criação.

f) Toda obra precisa de uma espécie de vida interior que deve animar 
o plano e conferir-lhe unidade. As diferentes ideias emitidas devem ser 
apenas faces de uma ideia mais geral que engloba todas. É a lei superior 
de todas as artes que se esforçam para que todos os detalhes de uma obra 
qualquer, seja quadro, estátua, peça de vidro, etc., contribuam para a tra-
dução de um sentimento único.

“Admito, quase como uma lei, que basta dispormos de uma ideia ma-
triz, que se esclareça e se confirme com três ou quatro grupos de argu-
mentos sucessivos”, afirma F. Sarcey. Todo discurso é uno: ele se reduz a 
uma única proposição atualizada mediante diversos rodeios de frase. Um 
assunto bem estruturado é como um animal vertebrado.

g)  Há  obras  que  são  escritas  de  enfiada.  Outras  se  sujeitam  a  dife-
rentes etapas, seus autores reveem-nas, refundem-nas várias vezes. Seus 
manuscritos com passagens riscadas, com páginas intercaladas, com cor-
reções feitas com tintas diferentes permitem que se veja seu pensamento 
em busca da formação definitiva.

A ideia pode também ir se acumulando (ideia acumulativa). Redigem-
-se então, separada mas paralelamente, as exposições específicas em da-
tas sucessivas. De início, um primeiro trabalho, depois um segundo que 
acumula o primeiro e o segundo, depois um terceiro que acumula o se-
gundo e o terceiro.

h) O ensino é uma preparação para a arte de escrever. Os humanistas 
aprendem a organizar a vida mental, a criar hierarquias de ideias e con-
ceitos; na verdade, a compor escritos, a ressaltar o que é importante e 
esquecer o que é acessório. Escrever exige treinamento. Taine dizia: “Faz 
quarenta anos que escrevo francês e percebo a cada dia que ainda não o 
conheço.” Deve-se aprender a escrever como se aprende piano e violi-
no, diz Georges Remy: demoradamente, pacientemente, austeramente.” 
Camille Lemonnier passava uma parte de suas noites a praticar ‘escalas 
literárias’, a se impor tarefas que exigiam esforço, como expressar de vin-
te formas diferentes uma mesma ideia: ‘cai a noite’ ou ‘a lua brilha no 
telhado’. Durante toda a vida, sem jamais faltar um dia, ele lia o dicioná-
rio, sem deixar de verificar o sentido exato das palavras, de enriquecer 
ou relembrar seu vocabulário. Céline, autor de Voyage au bout de la nuit, 
recomeçou manualmente cinco ou seis vezes essa obra enorme e foi com 
sacrifício que decidiu entregá-la ao editor. Escreveu outra que, segundo 
ele, não ficará pronta antes de 1938.

401

Tratado de Documentaçãoi) O processo de redação terá evidentemente uma influência na pró-
pria composição. 1º O processo sintético: ter uma ideia-mestra e começar 
a escrever para desenvolvê-la, subordinando os fatos e os argumentos, dar 
o máximo de unidade e força ao pensamento, utilizar achados de ideias e 
palavras que ocorrem enquanto se escreve. 2º O processo analítico: regis-
trar, um a um, em fichas, os fatos e as ideias e desse material extrair um 
pensamento dominante, assegurar-se de que nada foi esquecido, ceder o 
primeiro lugar à realidade, de preferência a qualquer argumento brilhan-
te, mas privado de toda a força sintética, misteriosa e até subconsciente 
do pensamento, em trabalho que se escreve diretamente de um jato.

2. As regras

a) A arte da composição literária (retórica) oferecerá as diretrizes ge-
rais para a escrita, assim como a lógica as oferece para o pensamento. 
Todos os princípios da composição e da retórica, da exposição científica e 
da ordenação devem estar presentes na obra. Há princípios gerais, regras 
particulares, conselhos e recomendações. Na verdade, não convém abu-
sar deles. A obra é mais importante do que as regras e se deve abrir espaço 
para a renovação das formas e também do fundo.1 

b) As operações intelectuais da arte de escrever dizem respeito a: 1º o 
fundo: invenção de ideias (decidir o que se dirá); 2º a forma: disposição 
das ideias (composição das ideias propriamente ditas ou plano). Estabe-
lecer a ordem em que serão ditas. Desenvolvimento das ideias (elocução, 
redação ou sigla [sic]; dizer tudo sobre aquilo que se decidiu dizer.

c) A redação é um trabalho complexo. Exige uma análise minuciosa e 
detalhada dos fatos (dissecção) e que se criem as hierarquias de ideias e 
conceitos, quer dizer, compor escritos, destacar o importante e selecio-
nar os materiais; a reprodução de textos dispersos em documentos múlti-
plos e dificilmente acessíveis. É preciso rever completamente aquilo que 
só é preparatório e acessório; distribuir a matéria de modo equilibrado.

d)Escrever é o resultado de uma longa evolução literária. Comparem-
-se, por ex., dois poetas separados por vários séculos, Arquíloco de Pa-
ros e Horácio. O primeiro procede aos solavancos; tem pouca capacidade 
para seguir o fio de um pensamento bem ordenado; o segundo sabe colo-
car ordem em seus sentimentos e redigir.

3. O plano

a) O plano é a ordenação das obras, a talagarça sobre a qual vai se 
bordar a tapeçaria. O método a seguir na exposição do assunto. É de im-
portância capital.

O sábio do Oriente não se perturba com ordenação alguma, com or-
dem alguma. Ele medita profundamente. Formula ‘versículos’ e os escre-
ve em seguida. Assim foram compostos os livros sagrados, como a Bíblia 
e o Corão.

1  Kilman Mikszath, quando lhe pediram um prefácio para uma ‘teoria da novela’, limitou-se a contar 
a seguinte história. Um charlatão, que se passava como mestre especialista em catarata, foi convi-
dado pelos professores a fazer uma operação na presença deles. Ele operou com sucesso, usando 
uma simples navalha, mas depois que ouviu de um dos mestres todas as complicações e todos os 
labirintos desse mundo que chamamos de olho e todas as catástrofes que um mínimo tremor da mão, 
um palpitar mais forte das veias, um desvio minúsculo da navalha poderiam causar, ele nunca mais 
ousou operar uma catarata, nem mesmo curar um simples terçol. “Esse também seria meu destino, 
concluiu Mikszath, se para o vosso livro eu tivesse que aprender tudo o que a ciência exige de uma 
obra literária: nunca mais eu ousaria escrever uma novela.” (Nouvelle Revue de Hongrie, mai 1933, p. 
509.)

402

Paul OtletO  ocidental,  porém,  busca  a  ordem,  ordem  esta  que  se  ampliou,  à 
medida que o tempo foi passando, e permitindo que fosse alcançada de 
modo mais completo.

b) Vimos a importância da ordem na exposição (seção 22). Alguns au-
tores nisso se superaram. Por exemplo, santo Tomás. Em sua Suma, ele 
reduz as objeções a um pequeno número, semelhantes às aporias de Aris-
tóteles; preparam para a tese geral e são muitas vezes tão interessantes 
quanto a solução do problema no próprio corpo do artigo. Mas o progres-
so bibliológico de santo Tomás revela-se, sobretudo, na ordenação siste-
mática: ninguém se igualou a ele, nem antes nem depois, e ele contribuiu 
em muito para oferecer uma visão nítida e profunda da totalidade dos 
dogmas. E a cada dia aumenta a preocupação com um método mais con-
ciso para a exposição dos dados. Lê-se, amiúde, na apresentação de algum 
livro inglês: “The contents of the book have been arranged in a manner 
which renders them easy to read and to master.”

c) A arte da composição organiza todos os capítulos de um livro, todos 
os períodos, todas as frases para a ação, para o objetivo almejado por esse 
livro. O plano dos livros tende a se identificar com a própria ordenação 
dos dados científicos, com a arquitetura das ideias.

d) Traçar o plano da obra, um plano vivo que crescerá e se modificará 
durante o próprio trabalho. O plano será no futuro o sumário do livro; 
servirá para tornar precisa cada ideia, para a colocar em seu justo lugar, 
para mostrar a ideia e as divisões, para evitar repetições e digressões. O 
plano é próprio da obra, é uma ordenação especial, pessoal. O plano re-
ceberá uma numeração progressiva decimal especial. Será feita a concor-
dância com a Classificação Decimal, que é universal e impessoal e que 
permitirá facilmente ir às fontes nos materiais da documentação.

  Feitura material. Reprodução. Impressão

252  
1. Noção

 a) Depois que os documentos são consolidados no original, é possí-
vel que muitos sejam reproduzidos em múltiplos exemplares. Ao longo 
do tempo, foram feitos esforços constantes para se conseguir essa mul-
tiplicação com menos esforço e custo. No começo, havia um único meio: 
a cópia, ou seja, a reprodução feita à mão de duplicatas, da mesma for-
ma como o original havia sido feito. Esse processo primitivo foi sendo 
progressivamente substituído por operações mais eficientes. A história 
do livro mostra sua evolução. Atualmente, é possível distinguir quatro 
espécies de meios. A tipografia (documentos impressos, publicação). A 
máquina de escrever (documentos datilografados ou mimeografados). A 
fotografia (documentos multigrafados). Acrescente-se a reprodução por 
moldagem, decalque ou estênceis de documentos-objetos. Assim a repro-
dução é um fato generalizado em documentação. A tipografia é o proces-
so mais geral. É dela sobretudo que se tratará aqui.

b) A tipografia aumenta extraordinariamente os efeitos da ideia escri-

ta. Nada do que nela se faz é negligenciável.

c) A tipografia deve ser vista: 1º como profissão; 2º como indústria e 
comércio; 3º como arte; 4º como auxiliar da documentação, e, por conse-
guinte, da ciência, da educação e do progresso social.

d) A tipografia beneficiou-se de todos os avanços conquistados pelas 
diversas artes e que são em si o resultado da aplicação das ciências: graças 
à mecânica que aperfeiçoou as impressoras e adotou o vapor como força 

403

Tratado de Documentaçãomotriz; graças à química em que se baseia a litografia e toda a arte da 
reprodução fotográfica; graças à eletricidade que permitiu não somente a 
galvanoplastia, mas o emprego do motor elétrico.1 

2. Histórico

 a) A invenção da imprensa foi realmente um desenvolvimento e não 
um fato abrupto, uma descoberta acidental, tampouco o resultado de al-
guma causa ou conjunto de causas localizadas em um tempo e lugar. A 
prática de imprimir com um cunho e uma prensa é tão antiga quanto os 
selos cilíndricos da Babilônia e é comprovada pelos selos da Antiguidade 
e da Idade Média. A própria prensa teve seu protótipo na antiga prensa 
de parafuso empregada na Idade Média para inúmeras finalidades (enca-
dernação de manuscritos, prensagem de papel, fabricação de vinho, etc.) 
Assiste-se, então, ao nascimento de dois processos distintos: a xilografia, 
que consistia no entalhe feito em madeira de uma imagem gravada inver-
tida e depois entintada (cartas de jogar, livros em bloco, ilustrações de li-
vros primitivos); a tipografia consiste em caracteres individuais talhados 
ou fundidos em blocos independentes de igual altura. A impressão com 
o emprego de madeira, assim como o papel, teria vindo da China, mas 
este  país  não  fez  sua  invenção  progredir  até  a  tipografia.  Havia  blocos 
gravados de madeira na Itália e na Alemanha antes do século XV. Houve 
moralistas e membros do clero que tentaram dar um caráter moralizante 
aos jogos de cartas fazendo imprimir em seu verso desenhos religiosos ou 
científicos. (Ars moriendi, Apocalypse, Biblia pauperum, Canticum cantico-
rum, Speculum humanae salvationis.) Essas publicações destinavam-se ao 
povo, enquanto a nobreza possuía seus admiráveis manuscritos ilumina-
dos, os missais e os livros de horas.

O momento e o local da primeira impressão europeia com tipos mó-
veis, bem como o nome do impressor, até hoje permanecem como tema 
de discussão. Gutenberg, em Mogúncia, por volta de 1450? Coster, na Ho-
landa? Castaldi, na Itália?

Quem quer que tenha sido, a invenção de Gutenberg, associado com 
Johann Fust e Peter Schoeffer, parece ter se limitado à fundição dos ti-
pos, e foram esses três homens que de fato deram início à produção dos 
primeiros livros impressos (o Catholicon, a Bíblia de 42 linhas, o Salté-
rio). Devido a diversas circunstâncias, mas, principalmente, o saque de 
Mogúncia, a invenção foi levada para outros lugares: Bamberg, Colônia, 
Augsburgo, Nurembergue, Basileia, Itália.2 

1  Modern printing, by the British Printer. Thant House, Fleet Street 8 c, London. 5 sh.
    Greffier, Désiré. Les règles de la composition typographique, à l’usage des compositeurs, des correcteurs et 
des imprimeurs. Trata-se de leis criadas pelos mestres e longamente utilizadas que são expostas neste 
livro. Paris: A Muller. Preço: 1 fr.
   Degaast, H. Manuel d’apprentissage pour les industries du livre (20 volumes ilustrados). Paris: Aus 
Orphelins d’Auteuil.
    Thibaudeau, F. Manuel français de typographie moderne. Vol. 1-2. Paris: Bureau de l’éd. 1924 (conti-
nuação de Lettre d’imprimerie). Vol. 1. Typographie moderne. XVI. 583 p. Album d’alphabets. 160 p.
     Boivin et Lecene. Le livre ilustré moderne (histoire technique). Cercle de la Librairie. 4 fr.
    Morison, Stanley. Four centuries of printing. A survey of the development of the art of printing from the 
beginnings down to 1924.
    Turpain, A. De la presse à bras à la linotype et à l’électrotypographie. Revue Générale des Sciences 
Pures et Appliquées, nov. 15, 1907.
     L’imprimerie et la pensée moderne. Bulletin Officiel des Maîtres Imprimeurs, Paris.
2  Uma boa história concisa da imprensa encontra-se em Van Hoesen e Walter em seu livro Bibliogra-
phy enumerative and historical.
     Ver também: Winship. Gutenberg to Plantin. Cambridge: Harvard University Press, 1926. – R. Peddi. 
Books on the practical side of printing. Bibl. Soc. Trans. 9 (1906-18), p. 1. – Morison and Jackson. Brief 

404

Paul Otletb)  a  invenção  da  imprensa  participa  do  caráter  complexo  de  toda 
invenção. São empregados elementos diversos dos quais os inventores 
comumente não percebem a diversidade de relações nem os desenvolvi-
mentos que trazem em suas entranhas.

Com  base  em  documentos  verídicos  de  um  processo,  sabemos  que 
Gutenberg, em 1439, associou-se a companheiros para aperfeiçoar a fa-
bricação de espelhos (Spiegeln) com o que esperava lucrar vendendo-os 
na feira ou na peregrinação a Aachen [Aix-la-Chapelle]; sabemos que ele 
receava que seus amigos dissessem que se tratava de feitiçaria.*

A sociedade, que incluía um certo Hans Riffe, foi dissolvida. Acontece 
que, com base em documentos posteriormente descobertos, em Estras-
burgo, de 1436 a 1439, Gutenberg dedicou-se a dispendiosas pesquisas, 
realizadas em segredo, e que tinham como objeto a imprensa (a pren-
sa). Em Avignon, de 1440 a 1446, Walter Riffe (provavelmente parente de 
Hans Riffe, que fora excluído da sociedade por Gutenberg) inventou os 
caracteres móveis de metal. A partir de 1445, em Mogúncia, Gutenberg 
combinou a prensa com os tipos móveis.

Por outro lado, os espelhos de aço polido eram conhecidos desde lon-
ga data e nada tinham de misterioso em sua fabricação, porém foi na Ale-
manha, por essa época, que foi inventado o vidro estanhado, amplamente 
utilizado em Veneza em molduras de vidro biselado. O nome Spiegel, spe-
culum (espelho)* era dado a pequenos trabalhos, às vezes ilustrados com 
gravuras, impressos com blocos de madeira pela primeira vez na Holanda 
por volta de 1420–1430. Os espelhos manuscritos mais antigos remontam 
ao século XIII, quando Vincent de Beauvais escreveu seu Speculum mundi. 
Encontram-se exemplares desses espelhos gravados com punção e buril. 
Somos levados a pensar que a sociedade criada por Gutenberg reunin-
do gravadores e ourives tinha como finalidade precisamente a impressão 
desses  espelhos  gravados  em  chapa  metálica.  É  interessante  observar, 
nessas origens longínquas, uma outra associação, que é a das ideias em 
que se vê a obra, de um lado as ligações às vezes estabelecidas no início de 
toda invenção, e, por outro lado, as ligações com o espelho. O livro con-
tinua sendo um espelho e, elevado ao grau de enciclopédia, como queria 
Vincent de Beauvais, é o espelho * do mundo.1

c) Quando, em 1470, foi instalada a primeira prensa de impressão na 
França, na própria Sorbonne, a universidade de Paris tinha sob seu con-
trole vários milhares de pergaminheiros, copistas e encadernadores, que 
eram fornecedores de mestres e estudantes.

No século XVI, seriam necessárias seis mil horas de trabalho em um 
ateliê de copistas então existente para conseguir produzir dez mil exem-
plares de um de nossos jornais de quatro páginas. Com o material de que 
hoje se dispõe é possível fazer o mesmo trabalho em 175 horas. As máqui-
nas modernas colocam os artesãos do século XX em condições de execu-
tar obras que outrora exigiam os esforços conjugados de 34 homens.

Os primeiros impressores aparentemente não tinham ideia da impor-
tância de seu trabalho. Encaravam a nova arte, comparada com o trabalho 
de escrever à pena, simplesmente como um processo mais rápido e me-
nos cansativo de produzir livros.

d) A história da imprensa, por sua natureza, interessa a outras pessoas 

* Os peregrinos que iam a Aachen acredi-
tavam que esses ‘espelhos’ captavam raios 
milagrosos emanados de relíquias guardadas 
na catedral. Não eram espelhos, mas uma 
espécie de medalha recortada, de chumbo ou 
estanho. Em meados do século  XV tinham 
três círculos interligados, representando a 
Virgem Maria de Aaachen, a veste da Virgem 
e a cabeça de Cristo. No centro, um círculo 
menor era o espelho de fato. Mais informações, 
com uma hipótese de natureza mística sobre as 
pesquisas de Gutenberg, ver: Schuchardt, Read 
Mercer. The reformation as media event. In: 
McNutt, Jennifer Powell; Lauber, David (ed.) 
The people’s book; the Reformation and the Bible. 
Downers Grove: IVP Academic, 2017. De mais 
fácil acesso uma versão, com boas ilustrações, 
em: https://secondnaturejournal.com/reforma-
tion-media-event-full-essay/ [n.e.b.]

* Espelho: Designação atribuída na Idade 
Média a algumas obras de caráter moral, 
didático, científico ou ascético. Faria, Maria 
Isabel; Pericão, Maria da Graça. Dicionário do 
livro. São Paulo: Editora da Universidade de 
São Paulo, 2008, p. 308.[n.e.b.]

survey of printing. N. Y. Knopf, 1923.
1  Pierre Gusman. Avant d’être imprimeur, Gutenberg fit-il des mirroirs? Toute l’Édition, 10 juin 1933. 
– Baseado em pesquisas do abade Requin.

405

Tratado de Documentaçãoe não só aos especialistas. Ela abrange: 1º a história das invenções que 
seguramente propiciaram o desenvolvimento dessa arte; 2º a história de 
sua difusão e de sua influência nos diversos países e campos das ciências.
A imprensa não parou de se desenvolver desde Gutenberg. Evolução 
marcada pelas seguintes etapas: 1º caracteres gravados em madeira; 2º 
caracteres móveis; 3º prensas; 4º gravura; 5º litografia; 6º prensa a vapor; 
7º rotativas; 8º máquinas de compor; 9º telautografia.

As datas seguintes assinalam etapas:
1436   Invenção de Gutenberg.
1820   Primeira prensa a vapor.
1850   Clichês de fotogravura.
1870   Rotativa ou máquina de impressão contínua.
1886   Máquina de compor.
e) A difusão da tipografia teve início em Mogúncia por volta de 1450  e 

só foi chegar à Abissínia em 1923.

As tipografias se desenvolvem: são cada vez mais numerosas, insta-
lam-se em todos os países, nas metrópoles e nas colônias; cresce o núme-
ro de trabalhadores e seus equipamentos e instalações.

f) Coleções relativas à tipografia e à sua história (equipamentos e ma-
teriais) foram formadas em diversos países, principalmente no museu do 
livro, de Leipzig, no museu Gutenberg, em Frankfurt, no Musée Plantin 
em Antuérpia e no Victoria and Albert Museum em Londres.

Os  progressos  da  imprensa  são  resumidos  regularmente  no  Guten-
berg-Jahrbuch editado por A. Ruppel, editor da Gutenberg-Gesellschaft, 
em Mogúncia.

3. Impressores e tipografias

a) Os grandes impressores do século XV e do século XVI foram Kober-
ger, na Alemanha, Froben, em Basileia, Aldo, na Itália, Wynken de Worde, 
na Inglaterra, Estienne, na França. No século XVII, os Elzevirs na Holan-
da.

Com frequência os impressores conseguiam obter importantes patro-
cínios. Por exemplo, Colard, Mansion, Aldo Manuzio, Caxton. Os Etienne 
foram ajudados pelos reis de França. Plantin era arquitipógrafo de Filipe 
II.

b) Havia, antigamente, a concessão do privilégio de impressão. O que 

foi concedido em 1644 a René Descartes para suas obras diz:

“[...] e que a invenção das ciências e das artes, acompanhadas de suas 
demonstrações e dos meios de colocá-las em prática, sendo uma produ-
ção das mentes mais excelentes do que o comum, foi a razão pela qual 
os príncipes e os Estados sempre receberam os inventores com todas as 
espécies de gratificações, a fim de que os lugares de que são súditos onde 
tais coisas se introduzem tornem-se mais florescentes.” * 

c) Não se sabe se as marcas de impressor foram empregadas inicial-
mente como marcas de comércio para proteger os direitos do editor con-
tra os atos de pirataria ou se é preciso vê-las como assinaturas de artis-
ta. Desde o século XVI, elas passam a ser um elemento importante da 
decoração da página de rosto. As marcas são símbolos de toda espécie, 
personificações acompanhadas de divisas. (Landauer contou duas mil.) 
A de Plantin era um compasso com a divisa ‘Labore et Constantia’, a dos 
Elzevirs, um sábio, uma esfera e uma Minerva.

d) Os primeiros impressores eram tanto tipógrafos quanto editores. 

* Baillet, Adrien. La vie de monsieur
Descartes. Paris: Daniel Horthemels,
1691, 1e partie, p. 276. [n.e.b.]

406

Paul OtletFoi no século XVII, período de turbulências, menos nos Países Baixos, 
que aconteceu a separação entre impressão e edição. A divisão atual por 
ramos especializados de impressão, edição e venda a varejo data do sécu-
lo XIX.

e) No reinado de Francisco I havia 12 impressores, editores e livreiros. 
Em 1800, havia 60 livrarias em Paris. Em 1909, contavam-se 300 editores, 
3 600 impressores, cinco mil livrarias de varejo. O número de tipografias 
dividia-se aproximadamente à razão de uma:

para   3 500 habitantes
 
na Bélgica 
para   3 697 habitantes
na Suíça 
 
para   4 000 habitantes
na Holanda   
para   4 250 habitantes
na Dinamarca 
para   4 850 habitantes
na Itália 
 
para   6 250 habitantes
na Alemanha 
para   6 743 habitantes
na Inglaterra 
para   9 155 habitantes
na Áustria 
 
para 10 657 habitantes
 
na Suécia 
para 12 680 habitantes
 
na Hungria 
para 16 665 habitantes
na Letônia 
 
para 18 584 habitantes
na Finlândia  
na Noruega   
para 11 403 habitantes
na Tchecoslováquia  para 11 420 habitantes
f) As gráficas são classificadas por especialidade: tipografia, litografia, 
offset, jornais de grande tiragem, livros de arte, catálogos de arte, traba-
lhos publicitários artísticos, heliogravura, tri e quadricromia, relevogra-
fia, colunas de arte [sic], cartazes, ações e obrigações, cadernos, etiquetas, 
cartonagem, calendários, agendas, impressão em relevo, etc.

g) “O sábio e magnífico impressor vive para o livro: a escolha do tipo 
e do formato, a vinheta, os ornamentos, o frontispício, o colofão e a pá-
gina de rosto são os acontecimentos de sua vida; a eles dedica a mesma 
consciência e o mesmo ardor que o herói dedica a seus maiores feitos. Ele 
ergue a letra ou faz com que a coloquem sob seus olhos, avalia-a, pesa-a 
e a dosa; mede o caminho; fixa as formas e as impõe na rama; nada lhe 
é estranho; arquiteto, é também o pedreiro, o canteiro, o instalador do 
telhado e até o preparador de argamassa. Quando as folhas são impressas 
na prensa manual, pode-se dizer que a mão dele está em toda a obra. Ele 
é o mestre da obra.” (André Suarès.)

h) A gráfica é independente, autônoma ou faz parte de um complexo 
mais geral. É o que acontece com a gráfica de um jornal, onde, no mesmo 
edifício, ela se encontra junto com os serviços de redação, edição e de 
livraria ou venda e mesmo de associação quando o jornal é seu órgão. 

Assim, a gráfica que se estabeleceu de início como atividade indepen-
dente, em virtude da divisão do trabalho, tende a fazer parte de organi-
zações maiores. Como no caso de institutos científicos, de organizações 
sociais e estabelecimentos industriais que instalaram suas próprias gráfi-
cas nos mesmos locais.

i) Existem as grandes imprensas do Estado, como a Imprimerie Natio-
nale, de Paris, o Government Printing Office, em Washington, as impren-
sas estatais da URSS, que têm crescente importância. A primeira citada 
possuía, por volta de 1875, uma produção medida em onze mil volumes 
[sic]. A segunda conta hoje com mais de 125 máquinas de compor.

407

Tratado de Documentação4. Operações

a) Uma vez composto pelos autores (escritores, jornalistas, redato-
res), o original pode ser reproduzido, multiplicado, e passar por diversas 
operações da gráfica e de todas as demais categorias de pessoas entre as 
quais se encontram as seguintes.

 A impressão de um trabalho precisa das seguintes operações: compo-
sição tipográfica, tiragem de provas, revisão, paginação, impressão, seca-
gem e acetinação, se for o caso, e brochura.

b) Quando o original do autor chega ao escritório do impressor, ele 
deve ser registrado, examinado sucintamente para que nele sejam indica-
dos a largura da linha, qual o entrelinhamento, os tipos e até as máquinas 
em que deverá ser composto. Recomenda-se que o revisor também passe 
os olhos no original.

c) Compor é reunir os diversos materiais que as fundições colocam à 
disposição do tipógrafo (letras, espaços, material branco, quadrados, en-
trelinhas, lingotes, guarnições, vinhetas), é assim formar linhas, páginas, 
quadros e fazer chapas perfeitamente esquadradas, prontas para serem 
enramadas e em seguida impressas. 

Deu-se o nome de grafismo ao conjunto das condições da tipografia do 
livro. É o resultado da colaboração entre o autor, o impressor e o leitor. 
Cada um deles possui exigências muitas vezes não levadas em conta pelo 
outro. Trata-se de um compromisso entre três tipos de desideratos.

O autor deve conhecer o essencial da tipografia, os recursos que ela 
oferece para o grafismo do pensamento. Ele deve dar sua opinião ao im-
pressor.

É conveniente que o autor coloque como anexo ao seu original uma 
nota  com  suas  recomendações  ao  impressor.  Comentará  sobre  os  ele-
mentos que comporão o livro e dirá quais são suas escolhas, sua decisão 
ou suas preferências. Por ex.: tipos, corpos dos tipos, largura da mancha, 
páginas preliminares, paginação, etc.

A arte da impressão é toda uma arte, e existem muitos meios que per-
mitem a industriais pouco escrupulosos imprimir o mínimo de texto no 
máximo de páginas. No momento da definição do orçamento, é preciso 
prestar atenção na largura da mancha, o tamanho dos caracteres, o entre-
linhamento, a posição dos entretítulos no início das linhas e sem quebra 
ao invés de sua justificação no centro das páginas.

5. Processos de reprodução

a) Um princípio técnico domina toda a reprodução. Linha ou imagem 
somente se expressam, originariamente, mediante uma oposição de luz 
e sombra. São elas que se trata de reproduzir e multiplicar. Três grandes 
possibilidades: 1º um material (tinta, de qualquer cor) que, aplicada sobre 
a parte da superfície a ser reproduzida, será transferida para a superfície 
substrato da reprodução. A superfície será em oco ou em relevo, sendo 
que ambas as formas podem receber igualmente a fina lâmina de tinta 
que será transposta para elas. O material dessa superfície poderá ser uma 
peça inteira, como num bloco gravado ou clichê, ou poderá ser feita de 
elementos móveis que sirvam para compor os conjuntos, como os carac-
teres tipográficos. 2º A luz que atravessa a superfície escrita, e que imerge 
ou  nela  se  reflete,  indo,  com  igual  tamanho,  ou  reduzida  ou  ampliada, 
reproduzir em outra superfície, seja de maneira fugaz, seja de maneira 
permanente (fotografia em negativo de vidro, em papel). 3º A combina-

408

Paul Otletção da luz com a superfície em que a imagem projetada vai se fixar em 
uma matéria com vazios e cheios suficientes para formar, por sua vez, 
uma matriz fixa que se enquadra na primeira categoria.

b) A escrita se processa diretamente (por ex., caneta, lápis) ou por 
meio de um terceiro corpo (por ex., composição com caracteres tipográfi-
cos). Escreve-se para fazer cópias (cópia com prensa copiadora de cartas, 
escrita com tinta de cópia; cópia com papel-carbono obtida com ajuda de 
um lápis, de uma ponta especial, de um estilete muito fino ou máquina 
de escrever).

c) Há diversos processos de impressão, sendo os principais a tipogra-
fia e a litografia. A tipografia baseia-se em caracteres de impressão mó-
veis, compostos à mão, ou em caracteres compostos com máquina, seja 
linha a linha (linotipo), seja caractere a caractere (monotipo). A litografia 
é o processo de impressão pelo qual obtém-se em uma folha de papel ou 
de metal a impressão do que foi escrito, desenhado, gravado ou transpor-
tado para uma pedra de natureza especial.

d) Clichê. Fazem-se com um metal fungível chapas sólidas que repro-
duzem em relevo a impressão de uma composição tipográfica, de um de-
senho, de uma prancha gravada de madeira e que podem ser empregados 
para  a  tiragem  de  múltiplos  exemplares.  O  clichê  é  o  relevo  em  metal 
obtido pelos processos de estereotipia, com o qual se faz a tiragem em 
série de uma composição tipográfica, de um desenho ou de uma prancha 
de madeira gravada.

1º Telha ou estéreo: obtida ao se despejar sobre um flã preparado (car-
tão especial feito com folhas de papel superpostas) a liga de chumbo que, 
depois de solidificada, é fresada e montada ao contrário. 2º Galvano: ob-
tido com soluções galvanoplásticas de cobre, com um molde ou cunho, 
executado  em  chumbo  ou  mais  geralmente  em  guta-percha  ou  cera.  A 
telha de cobre assim obtida é colocada ao contrário, depois consolidada 
despejando-se liga de chumbo sobre ela; o lado inverso é em seguida fre-
sado e montado em madeira. 3º Zincografia: clichês tipográficos obtidos 
pela fotogravura sobre zinco. 4º Autotipia: o clichê autotípico é a repro-
dução de uma fotografia pelo processo de meios tons. 5º Clichê a traço: 
é a reprodução de um desenho feito com tinta preta sobre cartão branco 
e que não apresenta vestígio algum de meios-tons, contendo exclusiva-
mente traços e pontos pretos sobre branco. Em alemão e às vezes em in-
glês, chama-se autotipia o processo conhecido na França e na Bélgica pelo 
nome de similigravura. Heliogravura designa todos os processos de gra-
vação em que se faz uso da luz. O termo é também empregado como si-
nônimo de fotogravura, que designa processos que permitem a obtenção 
de chapas gravadas em talho-doce cujos pretos são ocos. A fotogravura 
compreende processos que utilizam a fotografia para a obtenção de cha-
pas ou clichês gravados e destinados à impressão tipográfica. Em inglês e 
em alemão essa palavra designa exclusivamente os processos conhecidos 
na França e na Bélgica pelo nome de ‘heliogravura’. Fotomecânica designa 
os diferentes processos que empregam a fotografia para a criação de um 
clichê.

e) A partir de 1910 surgiram dois novos modos de impressão que, de-
pois de longos e penosos ensaios e tentativas, se impuseram por causa da 
rapidez da execução e da beleza da produção. Um deles é a rotogravura 
ou fotogravura rotativa em oco, que emprega cilindros de cobre gravados 
em oco; o outro é a rotocalcografia ou impressão offset, que resulta do 

409

Tratado de Documentaçãorepinte na branqueta ou almofada emborrachada (rotoprint).

f) Reprodução de imagens.
Existem hoje três modos principais de reprodução de imagens: 1º Im-
pressão em relevo: as imagens se apresentam em forma de clichês a traço 
ou clichês em meios-tons (similigravura). 2º Impressão planográfica: a 
imagem não apresenta nenhum desnível, nenhum relevo. Ela se esten-
de sobre uma pedra ou uma chapa de zinco, previamente tratada com 
uma camada sensível e somente a preparação dada à chapa impede que 
a tinta venha a se depositar sobre a imagem inteira (processo litográfico 
ou offset). 3º Impressão em oco: ao contrário do processo em relevo, o 
clichê é formado por uma infinidade de espaços ocos de profundidade 
variável nos quais a tinta se deposita em maior ou menor profundidade. 
Uma raspadeira limpa o relevo (processo heliográfico reticulado ou com 
granulagem de resina).

g) Todos os dias são inventados novos processos de reprodução para 
multiplicação  de  pequenas  ou  grandes  quantidades.  A  reprodução  de 
edições  originais  esgotadas  é  feita  por  processos  zincofotográficos;  os 
processos de recuperação de tintas de impressão (impressão anastática), 
processo de decalque, do ‘preto-branco’ (Schwartzpresse). Para a repro-
dução  em  pequenas  quantidades  de  exemplares,  dispõe-se  também  de 
inúmeros meios, como os hectógrafos (cromógrafos à base de gelatina) e 
os duplicadores à base de estêncil. Depois dos processos baseados na luz 
e chapas, a fotoquímica poderá encontrar outros substitutos para a velha 
tipografia: a impressão com raios X. Com ela será possível impressionar 
as folhas sem que se seja obrigado a passá-las pelas impressoras.

h) A documentação normal baseia-se no sentido da visão. Uma docu-
mentação especial surgiu para quem está privado desse sentido: os cegos. 
Um sistema de escrita-leitura foi inventado com base no sentido do tato, 
aparelhos  foram  criados  para  implantar  o  sistema  e  cada  dia  aumenta 
o número de documentos. Além disso, conseguiu-se compor partituras 
musicais por meio de processos tipográficos.

6. Tipos

a) Os tipos são fundidos. Enormes estabelecimentos industriais se de-

dicam exclusivamente a essa operação.

b) Os tipos empregados nos primeiros livros impressos são grosseiros 
e arcaicos, difíceis de decifrar. Buscava-se ao máximo uma aproximação 
com  os  manuscritos  da  época,  tratava-se  de  imitá-los.  Posteriormente, 
houve melhorias, quando a invenção foi revelada, mas o estilo dos carac-
teres continuava sendo o gótico. Os italianos foram os primeiros a criar 
os caracteres romanos. Aldo inventou o itálico (aldino, cursivo) inspirado 
na letra de Petrarca.* Aldo conquistou o privilégio de exclusividade de uso 
desse tipo na Itália.

d) A Oxford University Press tem condições de fazer impressões em 

mais de 150 línguas diferentes.

e) A altura do caractere se mede de acordo com o sistema métrico ou 
de acordo com diversos modelos dos quais os principais sistemas são os 
de Didot e Fournier. Cada um deles abrange uma série de subdivisões que 
se baseiam no sistema de pontos tipográficos. O ponto tipográfico vale 
dois pontos ou 1/16 da antiga linha; ou seja, atualmente, por volta de 1/3 
de milímetro ou 0,376 mm. Surgiram, por conseguinte, os linômetros. Por 
exemplo, uma linha, com base no linômetro Didot 6, corresponde à altura 

* Updike, Daniel Berkeley. Printing types: their 
history, forms, and use. 4.ed. New Castle, DL: 
Oak Knoll Press, v. 1, 2001, p. 128. Atribui a 
história dessa ‘inspiração’ a um equívoco de 
leitura do colofão da edição aldina de Cose 
volgari, de Petrarca. [n.e.b.] 

410

Paul Otletde 2,25 mm, portanto, à linha dita nonpareille. 

O sistema tipográfico Didot foi criado por Firmin Didot, no começo 
do século XIX. É adotado pela maioria das tipografias francesas e belgas. 
Esse sistema aperfeiçoou o que foi criado em meados do século XVIII por 
Pierre Simon Fournier.

Nos  jornais,  mede-se  a  altura  e  a  largura  da  superfície  impressa  de 
uma página; a quantidade de linhas por página; a quantidade de colunas 
por página; a largura da coluna.

f) As antigas caixas de tipos continham apenas as letras dos alfabetos 
e com poucas variações. A quantidade de tipos cresceu, mas o progresso 
da página impressa revela-se sob o império de uma tríplice preocupação. 
Responder aos desideratos da fisiologia do olho, muito estudada nos la-
boratórios com a finalidade de melhorar e tornar mais rápida a legibili-
dade; atender às necessidades estéticas cada vez precisas e que almejam 
fazer do livro uma obra de arte; enfim, poder compor à mão não apenas 
os escritos, mas tudo o que é exigido pelas numerosas notações além da 
escrita: a música, os diagramas e cartogramas, as figuras esquemáticas.

7. A composição mecânica

 a) A máquina penetrou triunfante na tipografia. Ela não elimina a in-
tervenção do homem nem a inteligência de suas mãos. A máquina obe-
dece a quem a guia; ela oferece ao operário tipógrafo o colaborador que 
executa para ele toda a parte fastidiosa da profissão, como compor letra 
por letra no componedor, como fazer o trabalho demorado e monótono 
da distribuição dos tipos.

A máquina compositora, com seus diversos avanços, apresenta as se-
guintes vantagens: tipos sempre novos, instrumento de trabalho muito 
rápido;  menor  quantidade  de  erros  tipográficos  para  corrigir,  pois  não 
ocorre mais a falta de letras, de tipos virados, de números difíceis de ler, 
de letras amassadas, empasteladas, acesso cômodo a diversos tipos de ca-
racteres, facilidade de guardar alguns textos para reimpressão, enquanto, 
antigamente, era preciso, para isso, imobilizar uma parte do material de 
composição. A compositora compõe cinco mil letras por hora e redis-
tribui quinze mil. Existem hoje em dia muitas dessas máquinas, como a 
linotipo, a monotipo, a intertipo (intertype) e a tipógrafa (typograph).

b) A máquina monotipo oferece a vantagem de um teclado de peque-
nas dimensões separado da fundidora. É possível, assim, acionar o tecla-
do de dentro de um gabinete, longe da máquina, e trabalhar nas mesmas 
condições  que  se  tem  ao  usar  uma  máquina  de  escrever  comum.  Isso 
pode permitir a economia de uma transcrição. Por ex., fichas bibliográfi-
cas, principalmente as resultantes da análise de periódicos, e os extratos 
ou cópias de obras podem ser feitos sem o risco de sujar os originais ou a 
obrigação de transportá-los para fora do local.

A Intertype Corporation fornece máquinas com um novo dispositivo 
que permite justificação e centralização das linhas, o qual agrega à máqui-
na Intertype as seguintes vantagens mecânicas: justificação automática e 
instantânea de linhas de qualquer tamanho, sem emprego de quadratins 
e espaçadores; 2º centralização de um título, no meio de uma linha, sem 
empregar material espaçador; justificação ou centralização de um texto, 
palavra e mesmo uma só letra com ou sem o uso de material espaçador.
Uma alavanca de controle encontra-se na frente da máquina ao alcan-
ce da mão do operador. Na posição para baixo, a máquina centralizará 

411

Tratado de Documentaçãoum texto, palavras, uma palavra, uma única letra em qualquer largura de 
linha, sem maiores cuidados. Levantada, a máquina justificará automati-
camente a linha que estiver com folga.

d) Podem-se esperar da composição mecânica progressos em várias 
direções.  As  fitas  perfuradas  da  monotipo,  onde  no  futuro  um  mesmo 
toque marcará caracteres visíveis, tornar-se-ão clichês preciosos, legíveis 
por todos, mediante a utilização múltipla dos mesmos textos. A simples 
máquina de escrever, munida de caracteres tipográficos e capaz de fazer 
a justificação automática, fornecerá os originais que em seguida bastará 
passar para a litografia. Falou-se de uma máquina de compor fotográfica, 
menos complicada e incômoda do que a tipografia. Letras dispostas em 
um suporte de vidro são iluminadas por meio de um teclado que aciona 
as lâmpadas; um dispositivo de espelho e prisma transmite a imagem da 
letra a ser fotografada para uma chapa pré-sensibilizada, que se desloca 
automaticamente depois de cada fotografia. Há, porém, a justificação e a 
correção.1

8. Prelos e outras máquinas

a) O prelo Marinoni, inventado em 1872, modificou por completo a 
confecção material dos jornais. Contribuiu para o desenvolvimento dos 
jornais no mundo inteiro.

A prensa de Gutenberg produzia, com esforço, uma folha por minu-
to, enquanto que as impressoras de hoje podem imprimir de 30 a 1 600  
exemplares no mesmo espaço de tempo. As rotativas mais recentes pos-
suem um potencial de 100 mil exemplares com múltiplas páginas em uma 
hora.

b) As máquinas de encadernar fazem maravilhas. Cada vez mais po-
dem  receber  mecanicamente  as  folhas,  logo  que  saem  da  impressora, 
dobrá-las  mecanicamente,  costurá-las  mecanicamente  e  colocá-las  na 
prensa mecanicamente. Calcula-se que essas máquinas decuplicaram a 
capacidade de produção das oficinas de encadernação.

9. Organização da tipografia

a) Na maioria dos países, as gráficas contam com uma forte base cor-
porativa, os patrões de um lado, os operários de outro; às vezes, há cor-
porações mistas. As empresas firmam contratos coletivos e verdadeiros 
códigos  sobre  essa  questão.  Existe  um  congresso  internacional  de  im-
pressores,  que  incumbiu  uma  comissão  que  organizasse  um  escritório 
internacional de estudos sobre a indústria do livro.

O romano gravado por Claude Garamond tornou-se modelo caracte-
rístico de toda a Europa, sobretudo se quisermos reconhecer que essa 
regularidade de forma, hoje exigida das fontes de tipos, não existia nas 
fontes criadas há três séculos. Na época, era apenas o olho que guiava o 
gravador em seu trabalho; hoje em dia, ele dispõe de instrumentos de pre-
cisão que permitem lidar com os punções e as matrizes com uma exatidão 
matemática. Em 1592, os Elzevirs gravavam seus tipos. O que buscavam 
eram formas regulares, a fim de facilitar a leitura dos caracteres.

b) Em uma mesma obra, todas as fontes empregadas devem pertencer 
à mesma família: a unidade da obra assim o exige. Quanto ao tamanho 
dos caracteres, ao número de letras por linha, ao espaço da entrelinha, 

1  Revue Suisse de l'Imprimerie, 1933, juin, p. 15

412

Paul Otletexistem regras cujo objetivo é reduzir ao mínimo a fadiga do leitor. As dis-
posições de linhas, de formato, de proporção, de claros, de regularidade 
têm sua importância. O problema consiste em deixar o máximo possível 
de claros, ao mesmo tempo que se atribui aos traços grossos e aos finos 
das letras a espessura indispensável para que possam ser lidas facilmente 
mesmo com uma visão medíocre.

b) Existem notáveis museus da imprensa, como, entre outros, o Gu-
tenberg-Museum, de Mogúncia, o museu de Berna, o museu Plantin, em 
Antuérpia, o museu do livro em Leipzig. Algumas grandes gráficas for-
maram pequenos museus. Foram criadas coleções de documentos tipo-
gráficos. A biblioteca tipográfica de Jersey City, a Bibliothèque des Arts 
Graphiques de Edmond Morin, em Paris, a biblioteca do Kunstgewerbe-
museum, em Berlim.

  Distribuição e circulação do livro e do documento

253  
253.0   Generalidades

a) Uma vez produzido, como original ou reprodução, o livro — o do-
cumento — é objeto de distribuição, a qual se organizou progressivamen-
te ao longo do tempo. Atualmente, ela dispõe de instituições e sistemas 
aperfeiçoados. É preciso distinguir a distribuição material, ligada às ope-
rações de transporte, da distribuição intelectual ou difusão de dados in-
cluídos nos documentos e, como consequência, a influência desses dados.
b) O tempo de difusão das obras é muitas vezes bastante longo. Dante, 
por exemplo, era muito pouco conhecido na França até o fim do século 
XVIII, sua fama data da época do romantismo. A da epopeia de Tasso, 
Jerusalém libertada, data, especialmente na França, do século XVII. Sha-
kespeare ali chegou no século XVIII, quando foi traduzido e imitado. 

c) A distribuição do livro é feita: 1º por venda; 2º por permuta; 3º por 
doação. Convém, neste ponto, levar em conta: 1º a indústria editorial; 2º 
o comércio livreiro; 3º o serviço de transportes e comunicações.

d) Produzir um livro é a coisa trabalhosa, complicada e demorada que 
se conhece. Ela termina e tudo começa novamente. Agora é preciso fazer 
com que ele seja lido. Os poetas descritos por Boileau paravam os tran-
seuntes para lhes implorar que ouvissem seus versos. Os autores de hoje 
com muita frequência são levados a adotar processos semelhantes.

Difundir um livro pelo mundo, disse Schiller, é uma tarefa quase tão 

difícil quanto escrevê-lo.

Não basta, então, escrever, imprimir, editar, pois é preciso preocupar-
-se ainda com o que acontecerá com as obras que são publicadas. Lança-
das no grande turbilhão bibliográfico, devem finalmente chegar a quem 
delas possa fazer uso. Aí está o ponto final do processo. Como não é pos-
sível estabelecer uma relação imediata entre o livro e seu leitor, foram 
criadas estações intermediárias. Duas são muito importantes: a livraria e 
a biblioteca, e cada uma delas se desdobra, conforme se trate do próprio 
livro ou de seu sucedâneo, o registro bibliográfico para a livraria e o re-
gistro catalográfico para a biblioteca. O problema geral apresenta-se nos 
seguintes termos: entre a multidão de livros de um lado e a multidão de 
leitores, de outro, como fazer para que determinado livro alcance, rápida, 
cômoda e seguramente um leitor determinado que o deseja ou ao qual o 
autor o destina. Trata-se de um problema de distribuição do livro e que 
deve ser organizado com a ajuda de instrumentos apropriados que, pri-
mordialmente, devem incluir a classificação.

413

Tratado de DocumentaçãoQuadro comparativo de corpos tipográficos

 corpos
 
 em 
 
 pontos     FOURNIER 
3

»

3 1/2
4

»
»

5

Parisienne

ANTIGAS DENOMINAÇÕES

        DIDOT         INGLESA         ALEMÃ 
Diamant
Diamant ou 
Half petit
Brillant
»

Perle

»

Diamont ou 
Excelsior
Brilliant
Semi-Bre-
vier
Pearl

Sédanoise ou 
parisienne

Perl

Parigina

 

 ITALIANA

Diamante

Perla o Milanina

»

»

Agate 1

»

Nonpareille Nonpareille Nonpareil Nonpareille Nonpariglia
Mignonne

Mignona

»

Petit-texte
Gaillarde

Mignonne
Petit-texte
Gaillarde
Petit-romain Bourgeois

Minion
»
Brevier

Petit-romain Philosophie

Philosophie
Cicéro
»

Cicéro
St-Augustin

»

St-Augustin
Gros texte
Gros-texte
Gros-romain
Gros-romain Petit-paran-

Long-Pri-
mer
Small Pica
Pica

»
English

Kolonel
»

Petit
Borgis

Korpus

»
Cicéro
»

Mittel

Three line 
nonpareil

Tertia

gon
Gros-paran-
gon
Palestine

Testino
Gegliarda o Gara-
moncino
Garamone

Filosofia
Lettura

»

Silvio
Testo
Parangone o gros-
so testo
Ascendonica

Petit-paran-
gon
Gros-paran-
gon
Palestine

Petit-canon
Canon
Trismégiste

Gros-canon

Double-ca-
non
Triple-canon

Grosse-
-Nonpareille
Moyenne de 
fonte

»

»
»
»

»

»

»

Grosse-
-nonpareille

2

Doppelcicero 
ou Text

Palestina

Cannoncino
Cannone
Sopra canoncino
Corale
Ducale
Reale
Imperiale

Imperiale-Papale
Papale
Papale cancelle-
resco
Grosso di fonderia

5 1/2
6
7
7 1/2
8
9

10

11
12
13
14
16
18

20

22

24

28
32
36
40
44
48
56

72
76
96

100

1 Empregado na América do Norte para anúncios classificados, o ágata foi introduzido na França pelas 
máquinas de compor.
2 Na Inglaterra, os múltiplos são contados tanto pela nonpareille quanto pelo cícero; diz-se, por exem-
plo, para o corpo 24 four line nonpareil ou two line pica.

Os tipos alemães são fundidos com o ponto Didot. Os tipos ingleses são fundidos com um ponto 
especial inventado pelos americanos. Esse ponto baseia-se na inch ou polegada inglesa, a qual cor-
responde a 72 pontos. A título de comparação, existem 2 660 pontos Didot e 2 835 pontos ingleses 
em um metro.

414

Paul Otlete) Seria interessante, quanto a isso, possuir coeficientes que permitam 
avaliar a velocidade de propagação de uma ideia por intermédio do livro.
Quanto tempo decorre entre o momento em que um fato é descober-
to, a ideia concebida e o momento da leitura. Existe um tempo necessátio 
para escrever, imprimir, distribuir, divulgar e fazer ler. Esse tempo tem 
duração variável segundo os processos empregados para tal fim.

 

253.1  A indústria editorial
1. Noção

a) Editor é quem manda imprimir e assume a responsabilidade de pu-
blicar as obras dos outros. O editor é comparável ao empresário que fi-
nancia a construção de um edifício. É ele quem estabelece a relação entre 
as  diferentes  especialidades  que  contribuem  para  a  produção  do  livro. 
Também é dado o nome de editor ao homem de letras e ao especialista 
que analisa e cuida de publicar as obras dos outros.

b) O editor é o núcleo do mundo dos livros, situado entre o autor, o 
impressor, o livreiro e o público. Os editores são responsáveis: 1° perante 
o autor que lhe confiou suas esperanças de sucesso; 2° perante a nação, 
cuja causa intelectual não deve trair com a publicação de produtos in-
feriores; 3° perante o público, de quem não deve pôr em risco a saúde 
moral, mas, ao contrário, procurar fortalecer e elevar. (Henri Jacques.) 
São necessários vultosos capitais para realizar um bom trabalho de edi-
ção, em que é preciso lidar com várias indústrias, para que se tenha a 
expectativa de obter retorno financeiro com a venda dos livros, venda 
que às vezes ocorre durante um longo período de tempo, e para manter e 
dinamizar a publicidade.

“Se o livro é o veículo do pensamento, a editora é o caminho, o canal, 
o rio, a via. Entre autor e editor deve haver aliança e colaboração. (Pierre 
Georges.)

2.  História

a)  Foi  muito  discutido  se  as  pessoas  a  quem  os  romanos  deram  o 
nome de livreiros compravam dos autores o direito de publicar e vender 
suas obras. Como o livro era manuscrito, não havia necessidade de for-
mar estoques e o autor podia, a qualquer momento, fazer alterações em 
sua obra. Os livreiros e os editores da Idade Média formavam uma mesma 
corporação.

A fundação das universidades de Bolonha, Pádua, Florença, Paris, Ox-
ford e outros lugares, do século XIII ao século XV, e durante a Renasci-
mento, tornou mais patente a importância do livro. Colônias de copistas 
e livreiros se instalaram em torno das universidades onde estabeleceram 
grandes scriptoria.1

Após a invenção da imprensa, assistiu-se à separação da função do edi-
tor (impressores que imprimiam os livros que editavam). Na Revolução, 
a profissão de editor foi declarada livre e sem qualquer outra exigência, a 
não ser a obtenção de uma patente, a qual desapareceu mais tarde.

b) Antigamente, na Inglaterra, era costume publicar certos livros com 
base no princípio de compartilhar lucros e perdas entre um número acor-
dado de editores e livreiros. Essa prática perdurou até meados do século 
XIX. Eram extraordinariamente poucas as obras cujos direitos de autor 

1  Cf. Delalain. Étude sur la librairie parisienne du XIIIe au XVe siècle.

415

Tratado de Documentaçãohaviam  caducado.  (Ex.:  dicionário  de  Johnson)  [A  dictionary  of  the  En-
glish language, de Samuel Johnson]. O compartilhamento podia chegar até 
a 200 acionistas. Esse método, aberto a todos, criou um monopólio em 
muitos casos porque todos os interessados eram acionistas e mantinham 
os preços altos. William Pickering foi o único a enfrentar a corporação de 
editores ao publicar belas edições de clássicos ingleses a preços baixos 
(as séries Aldine Poets, Small Books on Great Subjects, etc).

c) A história da indústria editorial ainda não foi inteiramente escrita, 
mas algumas grandes empresas publicaram a de suas oficinas. Há editoras 
cujas histórias remontam a tempos muito distantes. Na Inglaterra, por 
exemplo, a casa Rivington remonta ao século XVI, Longman ao século  
XVII e Murray, ao século XVIII.

d) As transformações no mundo da indústria editorial foram objeto de 
um arguto trabalho de Bernard Grasset, La chose littéraire. Antigamente 
os compradores de livros formavam uma aristocracia, hoje formam uma 
democracia. Essa revolução ocorreu na França, especialmente depois de 
1919, a partir do dia em que a publicidade começou a ser empregada pelos 
editores a favor dos escritores. Além da publicidade, o modismo biblio-
gráfico (isto é, o esnobismo literário), os prêmios e as coleções de litera-
tura contribuíram para fazer o homem comum deter-se diante da vitrine 
das livrarias. Por conseguinte, multiplicaram-se artificialmente as neces-
sidades de leitura e, ao mesmo tempo, decuplicou a quantidade de obras 
editadas, produzindo uma inflação literária. Os autores, em número de 3 
700, reuniram-se em sindicatos. A crítica deixou de ser imparcial.

3. Espécies

a)  Há  cinco  grandes  espécies  de  editoras:  1°  editoras  propriamente 
ditas (firmas, empresas, sociedades ou particulares) que editam com fins 
comerciais; 2° editoras de revistas e jornais; 3° associações e instituições 
que, acessoriamente, editam suas publicações; 4° governos, administra-
ções públicas e instituições de serviço público; 5° os particulares.

b) As associações e instituições não têm fins lucrativos (associações 
especializadas, sociedades de bibliófilos, associações científicas, artísticas 
e literárias). Por exemplo, a nova Christian Science Publishing House, em 
Boston, cujo edifício não saiu por menos de quatro milhões de dólares, 
é um centro editorial (Christian Science Monitor, Christian Science Journal, 
Christian Science Sentinel e toda a literatura publicada pela associação).

Organizações políticas e sociais são editoras. Na Holanda, por exem-
plo, a Arbeiderspers engloba uma vasta concentração de todas as edições 
socialistas e operárias. Ela conta com mais de 900 pessoas, edita sete jor-
nais diários, vários semanários e jornais sindicais, uma revista mensal De 
Socialistische Gids, livros teóricos, obras científicas e romances.

As universidades inglesas e norte-americanas possuem suas gráficas e 
suas editoras: Oxford University Press, The University of Chicago Press, 
The University Press, Cambridge. Foi criada em Paris, depois da guerra, 
uma cooperativa, as Presses Universitaires de France.1

O mundo científico procura o modo mais econômico de publicar tra-
balhos de pesquisa, visando, principalmente, à criação de gráficas e edi-
toras cooperativas.

1  Trabalho de M. Caullery sobre as Presses Universitaires e vários empreendimentos cooperativos de 
impressão e edição existentes fora da França (apresentado à Confédération des Sociétés Scientifi-
ques Françaises).  

416

Paul Otletb) Alguns autores são seus próprios editores. Eles mesmos tratam de 
todos os contratos relacionados com a impressão, papel e acabamento de 
suas obras. A livraria, cujo nome figura em seus livros, não passa de uma 
distribuidora. Por exemplo, nos dias atuais, Bernard Shaw é seu próprio 
editor. Alguns de seus romances têm tiragem acima de 70 mil exemplares.
c) Antigamente os livros eram dedicados a mecenas. Atualmente, são 
formadas comissões de patrocínio ou comissões de honra; recorre-se às 
associações e se publicam livros ‘sob os auspícios de...’ ou se estabelece 
uma relação entre a obra e autoridades oficiais (‘publicação financiada 
por...’).

d)  A  Book  Society  [inglesa]  implantou  o  seguinte  sistema:  mensal-
mente amostras de livros a serem publicados são enviadas à comissão 
de seleção da sociedade, que faz sua escolha por maioria de votos. Os 
membros da sociedade recebem um exemplar do livro escolhido, e po-
dem trocá-lo por alguma das obras incluídas na lista suplementar de vo-
lumes recomendados.

e) Os sovietes da Rússia incluíram nos fundamentos de sua constitui-
ção a autodeterminação dos povos. Ao invés do antigo regime, baseado 
em uma única cultura, a da Rússia, como nação dominante, eles adotaram 
um  regime  de  liberdade  das  culturas  nacionais.  Isso  foi  acompanhado 
pela edição intensiva de obras das literaturas em línguas nacionais. Com 
essa finalidade, foi criada, em Moscou, uma organização denominada edi-
tora central dos povos, que publica livros em 42 línguas diferentes, entre 
as quais as de povos remotos, como os iacutos, chuvaches, zirianos, ossé-
tios, abecásios, etc., muitos dos quais não possuíam escrita. Os sindicatos 
(com mais de 10 milhões de afiliados) possuem uma vasta imprensa e 
editam uma literatura de massa sobre as mais variadas questões ligadas 
ao movimento sindical, ao trabalho e à autoeducação. Para a difusão da 
música entre as massas, o governo soviético empreendeu um grande tra-
balho de edição de obras musicais concentrado no setor de música das 
edições estatais.

f) O governo mexicano criou um departamento de publicações. De-
pendente do ministério da Educação Pública, dispõe de oficinas moder-
nas de impressão e acabamento, que edita toda uma série de publicações 
relacionadas com o trabalho da educação popular: livros científicos, li-
vros  didáticos,  publicações  padronizadas  e  outros,  todos  documentos 
apropriados para desenvolver a vida atual do país. O material fornecido 
facilita o trabalho conjunto, coordena os esforços e generaliza os resul-
tados.

4. Extensão da indústria editorial

a) O mundo da indústria editorial amplia, a cada dia, o ciclo de suas 
atividades. Importantes editoras existem, atualmente, em Madras e Bom-
baim (Índia), Xangai, Sydney e Capetown.1

b) Em 1920, havia 13 049 editoras e livrarias alemãs, das quais um terço 

correspondia à edição e dois terços eram de livrarias de varejo.

c) No momento do seu centenário, a livraria Hachette, que tem hoje 
um capital de 43 milhões de francos e que cobre o ciclo completo de tudo 
o que se relaciona ao livro, declarou que recebe uma média de 541 cartas 

1  As listas de editoras aparecem em Cleggs’ international directory of booksellers, publishers, etc. (edição 
1931); Lexicon der deutschen Verlage, Leipzig 1930; e as listas de editoras anexas às bibliografias nacio-
nais.

417

Tratado de Documentaçãopor hora, nove por minuto. A produção média de livros e publicações é de 
22 milhões de exemplares por ano. Ela tem interesses em diversas fábri-
cas de papel, no exterior, e em fábricas de pasta de celulose que alimen-
tam as fábricas francesas de seus fornecedores. Ela mesma imprime parte 
de  seus  livros,  tanto  em  suas  gráficas,  quanto  em  gráficas  contratadas. 
Ela criou as Messageries des Journaux Hachette, as bibliotecas das estações 
ferroviárias, e a Agence Générale de Librairie et de Publications, para a 
difusão de livros e jornais franceses no exterior.

5. Contrato e modo de edição

a) Os contratos entre autor e editor assumem três formas: 1° o editor 
edita às custas do autor; 2° o editor compra o manuscrito, ou uma edição, 
ou uma tradução; 3° o editor paga direitos autorais (pourcentage royalty). 
O autor monitora a tiragem e o costume criticável das ‘perdas’ [passes*]. 
O autor recebe exemplares para distribuição gratuita, para divulgação de 
caráter científico.1

b) Elaborou-se um contrato-padrão de edição. O Instituto Internacio-

nal de Cooperação Intelectual acolheu o exame dessa questão.

c) Há diferentes modos de publicação: 1° por subscrição, antes da im-
pressão; 2° por fascículos ou partes; 3° depois de concluído o acabamento. 
As edições chamadas por ‘subscrição’ consistem em imprimir e distribuir 
algumas  centenas  ou  milhares  de  boletins  de  subscrição  anunciando  a 
próxima publicação de uma obra. As vendas adiantadas salvam a publi-
cação das dificuldades econômicas que podem estorvar sua impressão.

6. Deontologia dos editores

a) Eis uma bela definição de editor proposta pelos tchecoslovacos no 
recente congresso internacional de editores: “o verdadeiro editor deve ter 
a ambição de desenvolver no domínio da cultura uma iniciativa própria; 
não se limitar apenas a exigir da vida intelectual seus meios de existência, 
mas também a lhe aportar algo, a contribuir para seu desenvolvimento. 
Ajudar o trabalho vivo de artistas e pensadores, que são representativos 
do seu tempo, trabalhar menos para hoje do que para o amanhã e segu-
rar-se contra sua parte de riscos, na esperança de, finalmente, chegar a 
vencer todas as dificuldades. Colocar a honra da profissão acima de todas 
as perspectivas de lucros.”

b) A função da indústria editorial torna-se cada vez mais nítida. Ela 
não pode mais ser considerada como uma indústria em si, separada de to-
das as outras e fracamente vinculada às necessidades do livro. A indústria 
editorial toma consciência de seu dever de conformar-se aos princípios 
mais avançados da técnica e de satisfazer às aspirações mais adequadas 
da sociologia progressiva. O objetivo ideal das atividades editoriais é re-
partir entre os homens o máximo de bens intelectuais, em forma literária 
e documentária. Resta saber como esse fim poderá ser conciliado com os 
objetivos interessados do comércio; trabalhos como o de Carl Mennicke, 
Das Buchhandel in das geistige Lage Gegenwart,* procuraram responder a 
essa pergunta.

O sr. Gaston Zelger publicou em 1928 um Manuel d’édition et de librairie, 
resumindo para a profissão e seu aprendizado, tudo o que é essencial para 
conhecer.

* No original esse autor está citado como Karl 
Meinicke. O folheto, de 48 páginas, foi publica-
do em Potsdam, em 1928, e trata do comércio 
livreiro “na atual situação intelectual” da 
Alemanha. [n.e.b.]

1  What editors and publishers want. Liverpool, Literary Year Book Press, 1925.

418

Paul Otlet7. Indústria editorial, inteligência e publicidade

a) A indústria editorial é condicionada por três grandes fatores: 1° o 
dinheiro: editar é uma operação comercial. Ela se insere no ciclo econô-
mico e, como tal, gera salários, compras, impostos e lucros. Ela permitiu 
que se formassem grandes fortunas. 2° A inteligência: editar é uma ope-
ração de natureza intelectual, colocada a serviço da verdade, das ciências, 
das letras, das artes e da educação dos meios de difusão por meio dos 
livros e documentos. 3° A propaganda: editar permite colocar esses mes-
mos meios a serviço de causas de natureza política, econômica e social. 
Na indústria editorial a inteligência precisa ser protegida tanto contra o 
dinheiro como contra a propaganda, seja contando com seus próprios ór-
gãos de edição, seja se organizando para influir ou para lidar coletivamen-
te com a edição comercial ou de propaganda, para que lhe seja possível 
chegar assim a conquistar uma parcela mínima das marcas de distinção 
externa. A confusão de objetivos é um perigo.

b)  A  publicidade  desempenha  importante  papel  no  lançamento  de 
uma  obra.  A  obra  de  um  autor  desconhecido  pode  ser  vendida  se  for 
apoiada por uma publicidade eficaz. O custo da publicidade menos efi-
caz é de milhares de francos. Fortes críticas foram desencadeadas con-
tra a organização do chamado blefe literário. Denunciaram o ‘sindicato 
parisiense da literatura comercial’. Criação de prêmios, procedimentos 
publicitários, coleções, belos livros feitos de textos inferiores e papéis de 
alta classe. Uma editora recruta suas ‘crias’ e as impõe; ela pretende criar 
o acontecimento literário. Com golpes de audácia, conquista o leitor; com 
engenhosidade, esforça-se por mantê-lo.

Os editores muitas vezes faltam à verdade ao dizerem ‘o público adora 
isso’. Os editores não deveriam acompanhar a multidão, mas colocar-se à 
sua frente, publicando os autores que, pela afirmação de sua personalida-
de, revelam um espírito original independente.

c) Por outro lado, as causas que dificultam a publicidade de impres-
sos destinados a especialistas são: tiragens muito limitadas, preços ele-
vados, principalmente devido ao luxo exagerado das capas, inserção de 
itens fora do seu espaço real ou em livros e revistas concernentes a vários 
temas, ausência de índices apropriados para facilitar as pesquisas em lon-
gas séries.

d) A indústria editorial a serviço da propaganda ocupa um lugar im-
portante. Seria interessante conhecer as somas gastas, direta ou indireta-
mente, pelos governos com essa finalidade. Não existe apenas a URSS ou 
os antigos beligerantes. Celebrando seu centenário, a Librairie Hachette 
afirmou estar a serviço do pensamento francês. Há a propaganda religio-
sa, como as da Congregação para a Doutrina da Fé, em Roma, e da Bible 
Society, de Londres. Existe a literatura de todos os partidos políticos e 
sociais e de todas as associações com finalidade social.

e)  Há  editores  bastante  empenhados  nas  lutas  políticas.  Por  exem-
plo, na Alemanha, para as obras de literatura social, alguns, como Ernst 
Rowolt, apoiaram o movimento de esquerda, enquanto outros, como a 
Hanseatische Verlagensteld, forneceram o armamento intelectual do mo-
vimento nacional-socialista.

8.  Organização comercial

a)  As  editoras  modernas  conquistaram  uma  poderosa  organização 
comercial e financeira. Como investimento poucas empresas oferecem 

419

Tratado de Documentação*  Duração mínima fixada pela Convenção de 
Berna para que uma obra caia em domínio  
público. Cada país, porém, pode adotar uma 
duração maior. No Brasil, é de 70 anos após a 
morte do autor. [n.e.b.]

a segurança de uma editora. De fato, enquanto na indústria a duração de 
uma patente é limitada a 15 anos, a propriedade literária cessa somente 
depois de decorridos 50 anos da morte do autor.* O fundo editorial assim 
formado tem um valor que não diminui. Esse valor dificilmente tem igual 
em outros ramos do comércio ou da indústria. Uma editora que disponha 
de um rico fundo de propriedades literárias oferece toda a segurança de 
empresas monopolistas, um monopólio múltiplo e de longa duração.1

b) No início, as gráficas editoras publicavam indistintamente tudo o 
que era proposto aos serviços que prestavam: livros religiosos, ciências, 
romances, etc. Foi somente no século passado que vimos o editor se aco-
modar numa especialidade: educação, direito, medicina, etc., à medida do 
crescimento da clientela e da pressão da concorrência.

c) O fenômeno da concentração continuou na indústria editorial. Du-
rante o século XIX encontramos na Alemanha uma especialização cres-
cente de editoras independentes; essa tendência atingiu pleno desenvol-
vimento após a guerra, graças à adoção de princípios de racionalização 
moderna. Paralelamente, observou-se um grande movimento que tende 
a impor cada vez mais os trustes e cartéis, movimento esse determinado 
não somente por razões de ordem puramente comercial ou literária, mas 
também por uma nova orientação das formas de pensar.

Na França, assistimos ao açambarcamento de todo os pontos comer-
ciais de livrarias, quiosques, estações ferroviárias, bancas de jornais e até 
mesmo de editoras.

Grandes consórcios de editores e livreiros são muitas vezes mais pre-
judiciais do que úteis, porque se direcionam infalivelmente para objetivos 
políticos ou financeiros.

9.  Organização corporativa

a) Em todos os países, as editoras formaram organizações corpora-
tivas,  tanto  as  especializadas  exclusivamente  nas  atividades  de  edição, 
quanto as que também incluem o comércio de livrarias.

b) Na França, a Société des Gens de Lettres centraliza a apresentação 
das obras de seus membros às editoras, às revistas e aos jornais. Os textos 
das obras apresentadas são geralmente mimeografados. Essa organização 
não prescinde de uma certa comercialização da literatura e da prática de 
‘encher linguiça’, que compraz a tantos autores profissionais. Os textos 
reproduzidos são remunerados por um valor determinado, por linha, que 
é repassado aos autores por intermédio da sociedade.

c) Foi fundado o Congresso Internacional de Editores. Após uma in-
terrupção de 18 anos, ele retomou suas atividades em 1931 (9ª série); 16 
países participaram. O Congresso se reuniu em Bruxelas em julho de 1933.

253.2   A livraria

Na cadeia de operações do livro está reservada à livraria a função de 
receber as obras prontas das mãos das editoras e colocá-las à venda para 
seus clientes. À primeira vista isso é muito simples. Na realidade, porém, 
é de uma enorme complexidade. Pois, ao contrário de qualquer outro co-

1 Prospecto da Société des Éditions de la Sirène. O editor Calmann Lévy conseguiu arrematar, por 
500 francos, depois da morte de Baudelaire, a propriedade das obras do poeta posta à venda por seus 
credores. Durante os 50 anos de duração da propriedade literária, somente a coletânea Fleurs du mal, 
amiúde reeditada, rendeu uma centena de milhares de francos.

420

Paul Otletmércio, o do livro apresenta três características: A) Os objetos vendidos 
são diferentes de um para o outro. Em outros comércios, eles são fungí-
veis, aqui são individuais. Uma livraria possui assim centenas e milhares 
de livros diferentes em número maior ou menor de exemplares. B) Os 
objetos procurados pelos compradores são comumente pouco conheci-
dos. Os compradores vêm suprir-se do alimento intelectual, da nutrição 
dos livros, mas ignoram frequentemente a própria existência daquilo que 
vão adquirir. C) Por fim, uma livraria não é somente um local de vendas; é 
uma agência intermediária entre os livros oferecidos e os livros demanda-
dos. O livreiro não pode ter tudo na loja e o comprador não aceita ver sua 
escolha limitada ao que o vendedor possui atualmente na livraria.

Valer-se de distribuidores é algo imprescindível para os autores que 

imprimem diretamente suas obras sem a participação de uma editora.

253.21   Concepção da livraria

A condição da livraria e a concepção do livreiro apresentam particula-

ridades que variam de país para país.

1. Situação e condição do livreiro

O livreiro, nos Estados Unidos, é um verdadeiro comerciante e não 
um simples depositário. Em cada livro ele arrisca seu dinheiro. Ele não 
conhece  a  consignação,  nem  as  contas  de  depósito,  principalmente  as 
devoluções à editora. Ele se submete a todas as obrigações que regem 
a  compra  e  a  venda  de  mercadorias.  Esses  poucos  traços  são  suficien-
tes para diferençar os livreiros europeus dos livreiros norte-americanos. 
Essa condição é determinante para toda a política do livreiro e do editor 
norte-americano, bem como para suas relações mútuas. Como compra 
e vende e como adianta capitais, o livreiro norte-americano deve estar 
seriamente preparado para as responsabilidades de sua profissão, tanto 
do ponto de vista comercial quanto do ponto de vista literário. Comprar 
livros para revendê-los pressupõe uma cultura que permite avaliar seu 
valor intrínseco e um conhecimento prático do gosto da clientela. Como 
esses custos operacionais não se limitam a despesas gerais e como seu 
estoque  representa  seu  capital  pessoal,  o  livreiro  norte-americano  não 
faz da sua loja um túmulo para seus livros. Ele aplica à venda métodos 
comerciais modernos que foram comprovados nos vários ramos de ne-
gócios: pesquisa de mercado, aquisição racional, contabilidade adequada 
e inventário permanente, venda com base científica, mailing list e publi-
cidade. Como os livros que oferece à venda foram comprados, e, embora 
seja possível avaliar num relance de olhos a qualidade material do livro, 
o seu conteúdo intelectual escapa aos cérebros despreparados, o livreiro 
norte-americano só ingressa nessa profissão depois de estudos gerais su-
ficientes e uma formação técnica especial que ele pode adquirir em uni-
versidades ou em cursos oferecidos pela American Library Association.

2. Noção
 A livraria tem como função atuar como intermediária entre os centros de 
produção das publicações (editoras) e o público comprador das publica-
ções.

O livreiro norte-americano não se presta a cruzar os braços em sua 
loja, à espera de que o cliente se digne fazer o sacrifício de entrar e lhe 
oferecer seu dinheiro. Não, ele deve promover a venda; fazer uma son-

421

Tratado de Documentaçãodagem racional; valorizar os serviços de sua empresa e as vantagens que 
proporcionam; acompanhar a publicidade das editoras e se esforçar para 
utilizá-la; aproveitar os festivais de temporada para oferecer à sua clien-
tela os livros que ele supõe venha a ser de seu interesse, pois ele conhece 
seus gostos e pode se valer disso. Sua publicidade desperta o desejo, di-
namiza a demanda, e os serviços que ele lhes presta fazem dos clientes 
seus fiéis agradecidos.

Serviço é a palavra de ordem.

3. Deveres do livreiro

Os livreiros são os guias de aconselhamento de seus clientes. Eles em 
grande parte compartilham com os autores e os editores o nobre exercí-
cio de um papel de educador e orientador do pensamento voltado para o 
bem, o verdadeiro e o belo.

4.  Espécies

Existem vários tipos de livrarias: 1° livrarias de sortimento ou livrarias 
de varejo; 2° livrarias de livros antigos, antiquários, sebos, venda de livros 
de  ocasião;  3°  livraria  por  encomenda;  4°  livraria  ambulante,  venda  de 
livros porta a porta.

5.  Centros do comércio livreiro

 Sempre houve centros de produção e comércio de livros. Em Roma, 
após as conquistas e saques realizados pela República; os scriptoria, perto 
das universidades, do século XIII ao XV. No século XIII, o comércio de 
livros só em Paris ocupava mais de seis mil pessoas entre copistas, enca-
dernadores e iluminadores.

O Renascimento estimulou a produção de cópias e novas obras. Após 
a queda de Constantinopla, Veneza torna-se o centro do comércio de ma-
nuscritos. Córdoba, sob os mouros, tornou-se um centro para o comércio 
de manuscritos árabes e mais tarde de manuscritos hebraicos. Na Suíça, 
em Constança e Basileia, durante o Concílio da Igreja no século XV. Paris, 
lugar de manuscritos, retardou por longo tempo a introdução da impren-
sa.

Atualmente, as capitais são centros de comércio livreiro. Além delas, 
na Alemanha, Leipzig, Colônia, Munique, Frankfurt; na Itália, Milão e Tu-
rim; na Espanha, Barcelona; na Bélgica, Antuérpia.

253.22   Organização do comércio livreiro

A indústria editorial e o comércio livreiro representam uma imensa 
força em todo o mundo. Essa força começou a se organizar e essa organi-
zação já se tornou amplamente universal. Falta ainda, porém, muito a ser 
feito, para que todas as realidades e potencialidades existentes na indús-
tria editorial e no comércio de livros alcancem seu pleno efeito, para que 
estejam conectadas e unidas ao conjunto do movimento em prol de um 
progresso superior.

a)  O  comércio  livreiro  alemão.1  A  organização  do  comércio  livreiro 
alemão é notável. A Börsenverein des Deutschen Buchhändels, isto é, a asso-
ciação dos livreiros, tornou-se uma instituição que faz parte do conjunto 
do empresariado do livro. Fundada em 1825, seu número de membros era 

1 Hans Köster. L’organisation de la librairie allemande. Toute l’Édition, n° 345, 346 e seguintes. 

422

Paul Otlet338 (1830), 1 156 (1875), 3 562 (1913) e 5 264 (1932). Ela está instalada na 
Deutsches Buchhändlerhaus.

Baseia-se numa contabilidade central bem como numa regulamenta-
ção geral e a centralização das expedições. A revista Börsenblatt für den 
Deutschen Buchhandel é de propriedade da associação, assim como a Bi-
bliographie  (Hinrichs)  é  o  anuário  oficial  das  livrarias  alemãs.  A  escola 
superior de livreiros foi fundada em 1851. A partir de 1888 teve início a 
regulamentação comercial dos livreiros e a regulamentação da venda ao 
público. As infrações desses regulamentos causavam, de um lado, a ex-
clusão do infrator da Börsenverein  e a interdição de utilizar-se de suas 
instituições e estabelecimentos e, por outro lado, o boicote. Esses regula-
mentos concedem à associação uma autoridade absoluta. A importância 
de Leipzig como cidade do livro não parou de crescer. Ela conseguiu asse-
gurar, pelo sistema de consignação com condições, um quase monopólio 
da venda das produções das editoras. Em 1839 havia 701 editoras entre os 
livreiros representados em Leipzig. Era muito complicado e muito caro 
para o livreiro passar suas encomendas e devolver os encalhes às diversas 
editoras. Em Leipzig, todo o tráfego de livros podia ser feito de forma 
relativamente rápida e por fretes aceitáveis. Já em 1842 foi criado um ‘es-
critório de encomendas’, responsável por distribuir rapidamente aos des-
tinatários a correspondência dos livreiros que chegava aos distribuidores. 
O número de editoras representadas aumentou de 2 662 (1844) para 10 
980 (1914). Em 1926, foi criado o serviço de envio de encomendas (Pake-
tauchstelle) [sic]. Na Alemanha, o número de livrarias era de 500 no início 
do século XIX; por volta de 1850, seu número atingiu 1 750. Este número 
cresceu muito depois que a liberdade do exercício da profissão foi oficial-
mente reconhecida. As livrarias alemãs concedem facilmente descontos 
de 40% para o exterior. A venda de livros para outros países é vista como 
um meio de propaganda e não unicamente como uma transação comer-
cial. As livrarias não hesitam em enviar as obras em consignação.

A Börsenverein adotou, em abril e maio de 1933, uma série de medidas 
para assumir seu lugar no Terceiro Reich e trabalhar de acordo com os 
princípios que presidem a nova organização da nação alemã. Todos os 
comerciantes alemãs de livros serão obrigados doravante a fazer parte 
da Börsenverein. O comércio de livros será ‘concedido”, cabendo à Bör-
senverein uma participação ativa e decisiva na organização e aplicação 
do sistema de concessões. Todas as editoras ou livrarias geridas atual-
mente pela administração pública serão transferidas a empresas privadas. 
Os sindicatos, associações e partidos políticos serão proibidos de man-
ter livrarias. Luta pela diminuição do preço dos livros; exame de Estado 
obrigatório para os funcionários de livrarias; medidas contra os clubes de 
livros e negócios que acumulem as funções de editora e livraria, que deve-
rão ser assumidas por editoras e livrarias; proibição da venda de livros por 
grandes lojas; medidas contra as bibliotecas modernas que emprestam li-
vros. Um grupo de trabalho foi nomeado, com poderes plenos, composto 
por cinco membros, incluindo um representante do ministério da Educa-
ção Popular e da Propaganda, dois editores e dois livreiros; desses quatro 
últimos, três pertencem ao Partido Nacional-Socialista. As diversas as-
sociações profissionais e regionais de editores e livreiros afiliados à Bör-
senverein foram convidadas a promover a renovação de suas comissões.1

1  Ver Börsenblatt, 3 e 18 de maio de 1933.

423

Tratado de Documentaçãob) Nos Estados Unidos.1 Adotam-se supervisão e regulamentação li-
vremente aceitas. Os controles de orçamento e de estoques das livrarias, 
a colaboração na publicidade, informações das livrarias sobre as novida-
des (publicidade feita pelas editoras para as livrarias). — Multiplicação 
de pontos de venda de livros. Publicações centralizadas de boletins bi-
bliográficos destinados a distribuição pelas editoras a seus clientes. Estu-
dos generalizados sobre leitores e o mercado. Informações sobre isso são 
passadas pelo livreiro ao editor.

Organização de exposições de novidades a cada nova temporada ou 
para comemorações. Regulação estrita das práticas comerciais: data de 
início da venda de livros, venda com preços marcados, quarentena an-
tes da reedição de um livro em formato mais barato, regulamentação das 
vendas promocionais feitas pelas editoras, anúncio antecipado de reedi-
ções e de promoções projetadas pelas editoras.

Prevê-se, nos Estados Unidos, o desaparecimento progressivo das li-
vrarias privadas e sua substituição gradativamente pelas bancas de jor-
nais e drug stores (farmácias). A causa disso? Excesso de livros, excesso de 
publicidade, excesso de elogios falsos organizados em torno das novida-
des sempre sensacionalistas; exagero de ponta a ponta.

c) O comércio livreiro holandês conta com uma organização muito 
antiga. O Bestelhuis de Amsterdã é uma organização corporativa dos co-
merciantes do livro altamente desenvolvida.

d) Na França, a Maison du Livre nasceu de um ato de simpatia de 150 
editores e 800 livreiros. É um dos agentes mais atuantes na difusão do 
livro francês no país e no exterior.

Seus serviços incluem:
1° O serviço de distribuição dos pedidos de encomendas, que encami-
nha rapidamente às várias editoras as encomendas das livrarias, econo-
mizando para elas as despesas de correio.

2° O serviço de compras, ou centro de fornecimento para as livrarias.
3° O serviço de agrupamento das remessas feitas pelas diversas edito-
ras, a pedido de seus clientes, e a expedição das respectivas encomendas, 
de acordo com instruções fornecidas previamente.

4° O serviço de devolução, que redistribui às editoras os livros não 

vendidos devolvidos pelas livrarias.

5° O serviço de assinaturas, que permite ao livreiro fazer a assinatura 

de uma grande quantidade de jornais e revistas.

A essa série de serviços está ligado o serviço de transporte ferroviário 

instalado na Maison du Livre Français para seu uso exclusivo.

Há também:
O serviço bibliográfico que responde as mais variadas perguntas rela-

tivas à busca de livros.

As Tables Bibliographiques (mensais e trimestrais) que mantêm os li-

vreiros a par das novidades em todos os gêneros de publicação.

O  Bulletin  de  la  Maison  du  Livre  Français,  que  os  coloca  em  contato 
com o mundo editorial, os progressos técnicos ou comerciais ocorridos 
na indústria do livro.

Os cursos de livreiro, que, junto com os do Cercle de la Librairie, pre-

param os jovens para conhecer e entender sua profissão.

e) Na França, deixaram saudades as grandes livrarias dos tempos de 

1  Relatório Cheney sobre as condições econômicas do livro nos Estados Unidos.

424

Paul OtletLouis-Philippe, da Restauração, de Napoleão, os Didier, os Renduell e os 
Lavocat, que mantinham salões literários e sabiam anunciar para os ho-
mens ilustres. Foi proposto dividir as livrarias em duas categorias total-
mente diferentes: 1º O livreiro ou livraria, com a ressurreição da antiga li-
cença, que era concedida somente a pessoas instruídas e atualizadas. Essa 
licença incluiria o direito de monopólio da venda do livro a 12 francos e 
acima, e do livro in-18 Jésus ou in-8º couronne que são os livros de biblio-
tecas;  2°  As  livrarias-café  padronizadas,  livrarias-perfumista,  livrarias-
-confeitaria, que venderiam papel, romances baratos, revistas de moda, 
liquidações falsas de livros velhos a 12 francos, recosturados a 6 francos e 
outras revoluções nas livrarias.1 

Os livreiros são levados a regular as relações coletivas entre eles e os 
editores. O congresso dos livreiros franceses reivindicou a formação de 
uma comissão mista de editores e livreiros.

Vemos um aumento na importação e exportação de livros, a criação de 
livrarias de nacionalidades diversas em países estrangeiros (ex.: livrarias 
francesas no exterior, livrarias estrangeiras na França).

Foi proposta a criação de grandes depósitos regionais de livros que 
preservariam os livreiros varejistas do risco de incêndios; os livros seriam 
ali depositados sem ter que retornar aos depósitos da editora por um cus-
to alto.

f) O comércio do livro e da imprensa assumiu a forma de sociedade 
anônima, com ações e obrigações, com o registro de valores na bolsa ou 
no mercado bancário. Em Paris, por exemplo, temos a Agence Havas, o 
Didot Bottin (anuário), Le Temps, Le Figaro, Le Petit Journal, Le Petit Pari-
sien, Les Publications Périodiques (Desfossé), a Librairie Hachette, Les 
Publications Périodiques Marinoni e inúmeras gráficas e fábricas de pa-
pel.

A Librairie Hachette, por exemplo, em 1932, após ter amortizado quase 
13 milhões, registrou um lucro líquido de 16,5 milhões; além do dividendo 
de 110 francos por ação, com novo saldo de 11 milhões e 375 mil francos.

253.23    Formas e instituições do comércio livreiro
253.231   DISTRIBUIDORAS

Distribuidoras. A reposição de estoque do livreiro é complexa, uma 
vez que ele deve se dirigir a um grande número de fornecedores, os edito-
res, que vendem produtos específicos e geralmente não intercambiáveis, 
porque eles atendem às necessidades ou aos desejos mais diversos. Há, 
por assim dizer, pulverização do trabalho que o livreiro deve realizar. Se 
não for cuidadoso, fatalmente haverá desperdício no transporte e, con-
sequentemente, mais despesas. No entanto, a remuneração do livreiro é 
apenas um desconto definido sobre o preço de capa. Esse desconto é uma 
espécie de acordo de vendas que a editora celebrou com o livreiro e no 
qual ele deve embutir todas as suas despesas e o lucro líquido. Portanto, 
cabe ao livreiro reduzir ao máximo a proporção dos seus custos.

Por  outro  lado,  os  clientes  têm  pressa.  O  livro  é  tão  mais  desejado 

quanto formos capazes de encontrá-lo imediatamente.

Da necessidade de diminuir drasticamente as despesas do livreiro e de 

reabastecê-lo imediatamente é que nasceram as distribuidoras.

1  Sylvain Bonmariage, Mercure Universel, juin 1932, p. 27.

425

Tratado de Documentação253.232    VENDAS DE PORTA EM PORTA. LIVRARIA AMBULANTE

A) Os vendedores ambulantes desempenharam um papel importante 
desde a invenção da impressão. Eles geralmente vendiam livros baratos, 
almanaques, obras religiosas ou de caráter popular. Eles foram os precur-
sores do quai de Paris. Seus serviços eram frequentemente requisitados 
por sociedades religiosas e outros propagandistas. Na Inglaterra do sé-
culo XVI, difundiram os panfletos dos puritanos, dos monarquistas e dos 
católicos. No século XIX, distribuíram Bíblias e folhetos religiosos.1

b) O desenvolvimento da imprensa diária, o progresso do ensino fun-
damental, a difusão do livro e o surgimento da livraria local foram um 
golpe praticamente decisivo para a literatura de lendas, de comédia de 
absurdos, de futilidades e frivolidades, como era antigamente.

 c) A venda de livros de porta em porta tem sido e continua a ser um 
meio de comercialização do livro. Nos lugares remotos dos Estados Uni-
dos, os livros são geralmente conhecidos pelo público somente através 
dos vendedores ambulantes. Não há nenhuma loja bem abastecida para 
satisfazer aos gostos e despertar a curiosidade dos leitores.

Uma inovação consistiu em automóveis transformados em livrarias. 
Destinam-se a vender as obras oferecendo-as nas cidades onde não exis-
tem livrarias, a não ser de forma rudimentar.

253.233     SERVIÇOS DE DISTRIBUIÇÃO DE JORNAIS

Grandes serviços de distribuição de jornais e periódicos foram orga-
nizados. Na França, as Messageries Hachette fornecem serviços de dis-
tribuição e venda em bancas e nas estações ferroviárias. Elas despacham 
diariamente até 275 mil kg de impressos em 58 mil pacotes. A venda em 
Paris conta com o auxílio de 15 furgões e 55 depósitos, que atendem a 
mais de 260 livrarias-papelarias e bancas. Os serviços de assinatura, ter-
ceirizados pelas empresas publicadoras, embalam e despacham presta-
mente os jornais para um milhão e 55 mil assinantes.

As Messageries assumiram uma grande importância. Proprietárias das 
‘bibliothèques de gare’* e das bancas de jornais, elas se valeram de sua con-
dição de monopólio para excluir da distribuição certos órgãos que as de-
sagradavam. Varejistas e distribuidores da França, apoiados pelos jornais 
excluídos, lideraram uma campanha de protesto. Com base na condição 
de sociedade anônima, as Messageries poderiam facilitar a penetração de 
empresas estrangeiras. Foi reivindicado que houvesse controle pelo Es-
tado.2

253.234   LIVRARIAS DE LIVROS USADOS

1. A compra e venda de livros usados são objeto de um ramo especial 
do comércio livreiro, chamado bouquinerie (comércio de alfarrábios) ou 
livreiros antiquários. Eles dão origem a organizações poderosas.

2. Por exemplo, grandes livrarias adquirem todo o estoque de certos 
periódicos e livros e os colocam à venda por um preço tornado possível 
por causa de sua escassez no mercado. Algumas empresas também têm 
um departamento especial para teses e separatas. Elas adquirem biblio-
tecas inteiras. Possuem agentes em todo o mundo o que lhes garante o 
recebimento contínuo de livros usados. A combinação com os serviços 

1  Charles Nisard. Histoire des livres populaires ou de la littérature du colportage. Paris, Amyot, 1854. 2 v. 
2 Uma decisão recente sobre as Messageries Hachette contém considerações muito sugestivas.

426

Paul Otletmodernos de comercialização de livros completa o sistema. A concentra-
ção das assinaturas de periódicos, encaminhadas em seguida às editoras, 
traz facilidades de todos os tipos na ativação das expedições. Têm contas 
bancárias e cheques postais em todos os países, e agências em grandes 
centros universitários. A centralização de encomendas num único livrei-
ro acarreta redução de custos. Remessas de livros e fascículos de perió-
dicos podem ser feitas ao mesmo tempo. Os acertos de contas são feitos 
com uma única empresa. A livraria Gustave Foch, de Leipzig, tem filiais 
em Berlim, Nova York, Tóquio e Osaka. A empresa divulga que se relacio-
na com 50 mil clientes; que seu estoque permanente de teses, anuários 
e separatas ultrapassa 500 mil; que em seu boletim bibliográfico mensal 
(Bibliographisches Monatschrift) citou cerca de 150 mil obras. Ela fez a dis-
tribuição de 664 catálogos, alguns dos quais incluem até 600 itens. Anun-
cia a venda de 15 mil monografias, teses, programas e folhetos cobrindo 
todo o campo da filologia clássica por cinco mil marcos.

A empresa H. W. Wilson anuncia que dispõe para seu serviço de inter-
câmbio de periódicos de mais de um milhão de exemplares de fascículos 
de três mil periódicos. Ela elaborou um catálogo desse material.

3. Em geral, como obter livros que estão fora de circulação ou esgo-
tados? (out of the way and out of print).* Existem os sebos, os leilões de 
livros e as duplicatas das quais bibliotecas e pessoas estejam decididas 
a se desfazer. Publicam-se catálogos e há as seções de livros procurados 
(por ex., ‘Books wanted’, publicada em The Publisher and Bookseller. Mas 
todos esses meios carecem de rapidez, porque não estão relacionados e 
trabalham de modo descentralizado.  A Repartição Internacional de Bi-
bliografia estudou um projeto que consistiria em estabelecer, ao lado do 
Repertório  Bibliográfico Universal, uma ‘bolsa internacional’, a saber, um 
sebo onde as ofertas de livros estariam em fichas verdes e os livros pro-
curados em fichas cor-de-rosa. As livrarias de livros de segunda mão e 
os particulares estabeleceriam as condições e, por uma pequena taxa, as 
fichas seriam inseridas no repertório da bolsa. Bibliotecas, particulares 
e livreiros também agiriam em nome de seus clientes ou com o objeti-
vo de integrar determinadas coleções, elaborariam e enviariam as fichas 
cor-de-rosa.  A  oferta  encontraria  automaticamente  uma  solicitação  no 
repertório. Assim como as fichas da Cruz Vermelha em Genebra facilita-
ram o reencontro de membros das famílias evacuadas e exiladas durante 
a guerra. 

4. Livros de segunda mão. A Börsenverein alemã tomou decisões rela-
tivas  à  venda  de  livros  usados:  a)  qualquer  obra  cuja  edição  esteja  es-
gotada pode ser colocada em um catálogo de livros de segunda mão; b) 
em compensação, é proibido fornecer a preços reduzidos, como se fosse 
uma obra usada, uma edição esgotada que não existe mais em estoque e 
exemplares novos de uma nova edição; c) é proibido vender ou anunciar 
para venda a preços reduzidos volumes que ainda não foram publicados 
ou dos quais só tenham sido publicadas partes; d) no caso de uma obra 
esgotada que inclua vários fascículos antigos e que tenham sido comple-
tados por meio de fascículos novos, a venda ao preço de livros de segunda 
mão só será permitida se a parte complementar constituir uma pequena 
fração em relação à obra como um todo.

253.235   FEIRAS DE LIVROS

Paralelamente às livrarias fixas, existem as feiras de livros (book fairs, 

427

Tratado de DocumentaçãoMesse). Elas eram particularmente importantes na Alemanha. Começan-
do em Frankfurt, mudaram-se para Leipzig, onde floresceram e esta ci-
dade se tornou o centro livreiro alemão. As feiras contribuíram para a 
difusão do livro. Na de Leipzig surgiram os catálogos, antecedentes das 
bibliografias comerciais sistemáticas, e a corporação de livreiros alemães. 
As feiras alemãs eram um meio de reunir editores, cientistas, autores e 
compradores de livros.

253.236    LEILÕES

Os leilões de livros são uma atividade importante do comércio livreiro 
em geral. Eles se constituem no melhor meio de liquidar coleções após o 
falecimento do proprietário ou quando ele se vê forçado a vender. Essas 
vendas feitas em leilões contribuem para definir o preço dos livros anti-
gos no mercado. Para esses leilões são feitos catálogos, muitas vezes no-
táveis, compilados por bibliógrafos especialistas. Também são publicados 
na Alemanha, Inglaterra e Estados Unidos catálogos de todos os leilões 
realizados num ano (Jahrbuch der Bücherpreise, organizado por Gertrud 
Hebbeler,  vol.  XXVI,  1931,  XIII-342,  Leipzig,  Harrassowitz).  (Sessenta 
leilões na Alemanha, Áustria, Holanda, Escandinávia, Tchecoslováquia e 
Hungria, quatro mil e 500 obras referenciadas). Em Paris, os leilões de 
livros ocorrem no Hôtel Drouot.

253.24   Modalidades diversas

1. Especialização. A livraria pode ser geral ou especializada. Há livrarias 

exclusivamente dedicadas à venda de livros infantis.1

2. Concentração. A concentração também ocorre com as livrarias ale-
mãs. A empresa Vereinigung Wissenschaftlicher Verleger De Gruyter und 
Co.  (V. W. V.) absorveu em 1922 as empresas G. J. Göschen, Guttentag, 
George Reimer, Karl J. Trubner, e Veit und Co.

3. Livrarias não comerciais. Existem livrarias com serviços de comercia-
lização, que não visam ao lucro, estabelecidas com base no self-supporting.  
Por exemplo, o serviço de livraria técnica organizado por empresas es-
pecializadas industriais e comerciais, a fim de documentar sua clientela.
Universidades criaram serviços de livraria. A universidade de Colum-
bia, por exemplo, tem uma livraria que vende com desconto aos estudan-
tes as obras que são úteis para seus estudos (The Columbia University 
Bookstore).

4. Distribuição gratuita de livros. No Uruguai, a Enciclopedia de Educa-
ción, publicação trimestral dedicada a trabalhos estrangeiros e publicada 
pela diretoria de educação primária e normal, é enviada gratuitamente 
aos  diretores  das  escolas  públicas  que  têm  que  mantê-la  na  biblioteca 
escolar como patrimônio da instituição que administram.

5. Monopólio. As livrarias, na URSS, pertencem ao Estado. Na Iugoslá-
via, a agência Avala foi declarada, a partir de 1º de agosto de 1932, conces-
sionária do monopólio de importação de revistas e jornais do exterior.

253.25   Métodos

A livraria põe em prática vários sistemas de difusão do livro.
a) Livraria de varejo.
b) Sistema de ofertas em domicílio, ou venda aperfeiçoada de porta 

1   Ex. A livraria Walter Schatzki, Frankfurt. 

428

Paul Otletem porta (venda de obras por intermédio de agentes, mascates, caixeiros 
viajantes).

c) O mail order business (reembolso postal).
d) Sistema de catálogos, em jornais e revistas, que consiste em con-

centrar uma publicidade enorme em um único artigo de cada vez.

Entre as estratégias publicitárias, cogitou-se sacrificar determinado li-
vro, enfiando uma página em cada encomenda enviada aos clientes, tendo 
o cuidado de indicar a fonte.

e) As livrarias introduziram as noites de autógrafos, quando os autores 

assinam as suas obras.

f) Recomprar a preço reduzido exemplares da edição anterior dos as-
sinantes da nova edição. Ex: O Andreescher Handatlas recompra por 10 
marcos as primeiras edições dos compradores que pagam 32 marcos. pela 
nova edição; que então podem ser adquiridas por 22 ao invés de 32 mar-
cos.

g) Instalação de máquinas automáticas de venda de livros nas estações 

de trem: 12 livros à escolha.

h) Os livros são oferecidos como bônus pelos jornais: um livro acom-
panha uma assinatura. Anteriormente, por volta de 1835, livros eram ven-
didos na França com bilhetes de loteria. Os romances e os guias reembol-
sáveis são formas modernas do livro vendido com bonificação.

i) A remessa, para exame, de publicações de categorias definidas pre-
viamente para serem apreciados em casa por alguns dias facilita as com-
pras de pessoas que não têm disponibilidade de ir à livraria.

j) O Bücherzettel, em uso na Alemanha, é uma espécie de cartão-pos-
tal no qual a pessoa escreve de um lado o endereço de uma editora ou 
de uma simples livraria de varejo, e, do outro, o título do livro desejado, 
e informando seu endereço. O cartão então é selado e postado. Três ou 
quatro dias depois, o carteiro entrega a encomenda e recebe o pagamento 
que, por uma taxa muito pequena, é enviado ao remetente.

253.26   Preços e comissões

constantes mudanças.

O preço dos livros é igual a todos os preços. Desde a guerra ele sofreu 

a) Exemplares do Décret e das Décrétales, bem escritos e bem corrigi-
dos, sem qualquer luxo de miniatura ou iluminura, custavam, cada um, 
uma soma que representava cerca de 1 200 francos atuais. No século XIII, 
os jovens canonistas começaram a encontrar esses manuscritos para alu-
gar nos stationarii. Em 1303, os livros escolares custavam apenas de sete 
deniers a 10 sous. Em 1463, Johannes Fust vendeu sua famosa Bíblia de 
1464 por 40 coroas (cerca de 375) ou mais. Um in-fólio valia no século 
XIII entre 400 e 500 francos atuais. No final do século XIV, um exemplar 
do Roman de la rose era vendido em Paris por 833 francos.

Após a invenção da imprensa, o preço de uma mesma obra caiu de 500 

para três francos.

b) Em 1904 Stanley Jast avaliava em cinco xelins por exemplar o preço 

médio dos livros publicados na Inglaterra.1 

Para 29 revistas científicas alemãs listadas pelo sr. Roquette, antes da 
guerra, o preço da assinatura anual passou de 438 marcos, em 1870, para 
1 187 marcos em 1900.

1  The Library, 1904. p. 146.

429

Tratado de DocumentaçãoGrandes romances populares, de 350 páginas, eram vendidos antes da 

guerra por 65 centavos de franco. Mérouvel, etc.

Antes da guerra, o livro de preço impresso na capa, o famoso e clássi-
co prix marqué de 3,50 francos era vendido por 3,20, 2,75 e às vezes 2,65 
francos. 

c) Em novembro de 1917, podia-se dizer ao Comité du Livre* que o 
preço do papel aumentara de 100 à 400%, o preço das tintas na mesma 
proporção, o papelão para cartonagem e encadernação em até 700%.

O aumento do preço dos livros (25 francos pelo que há 20 anos custa-
va 2,75 francos) abre um novo caminho para o empréstimo de livros e os 
gabinetes de leitura.

“Hoje estima-se que um volume no formato in-16 Jésus [19 × 24 cm] 
ou in-8° couronne [18 × 11,50 cm] por seis francos franceses, quando não 
for um saldo disfarçado, constitui verdadeiro dumping, uma concorrência 
desleal, um subpreço demagógico, que só é possível por meio de combi-
nações equivocadas quanto aos direitos autorais, a qualidade material do 
volume, etc.” (Sylvain Bonmariage.)

O livro de biblioteca, nos Estados Unidos e no Canadá, se vende por 
2,50  dólares,  na  Alemanha  e  na  Inglaterra  por  cerca  de  35  francos.  Na 
França, propôs-se que o preço do livro de biblioteca fosse fixado em um 
mínimo de 15 francos por volume de 300 páginas, mediante acordo entre 
o Cercle de la Librairie e a Société des Gens de Lettres de France.

d) Agora, esforços vêm sendo envidados para manter as vendas com 
preços impressos na capa. Aviltar o preço do livro “é precarizar o lucro 
razoável do livreiro e do editor. Corre-se o risco de abalar o prestígio li-
terário, que tem direitos e deveres. O livro, de fato, é um objeto único e 
também é razoável admitir que ele tenha um preço fixo, da mesma forma 
que se admite no caso de uma especialidade farmacêutica ou um perfu-
me.” (Henry-Jacques.)

O  Congresso  Internacional  de  Editores  manifestou  a  esperança  de 
que as associações nacionais de livreiros e editores façam acordos bila-
terais entre si, fixando oficialmente o preço de venda de seus livros em 
cada país, acordos que devem ser submetidos à secretaria permanente do 
congresso, que será responsável por apresentar um projeto de convenção 
internacional em uma sessão futura. Em caso de impossibilidade de acor-
do, o preço de venda deverá ser, no mínimo, o preço cheio de venda no 
mercado doméstico.

e) A comissão do livreiro é variável. Vai de 20 a 50%. Anteriormente 
havia a prática de a cada dois exemplares comprados pelo preço cheio o 
livreiro recebia um terceiro exemplar.

f) Os mortos vão-se rapidamente, e também os livros. Um vai atrás 
do outro, e os livros de hoje serão relegados às prateleiras mais altas dos 
armários e ao fundo das lojas, e os de ontem, à espera do encontro nas 
liquidações. Ou seja, todos acabarão, nos mostruários de calçada e nos 
catálogos, com um desconto de 60 ou 75%.

g) Lemos muito durante a guerra. No pós-guerra imediato e por alguns 
anos, a indústria do livro atingiu seu auge de prosperidade. Então veio a 
crise. Deveria ser possível determinar em que medida a redução gradual 
das vendas pode ser atribuída à falta de dinheiro e quanto à diminuição 
do interesse pelo livro.

As crises econômicas também afetam o livro. As causas gerais têm in-
fluência aqui. Entre elas enumeramos o cinema, o rádio, o fonógrafo e o 

430

Paul Otletautomóvel. Considere-se também o baixo valor de alguns livros de edi-
toras que editam de qualquer maneira, qualquer coisa, de qualquer um.

h) O livro, para ser barato, deve ser vendido a 6,50 ou 3 sous. Esse livro 
será uma espécie de jornal dobrado e costurado, capaz de ser preservado 
e feito em série. Este é o futuro do livro democrático moderno. O campo-
nês e o operário agora sabem ler; mas é preciso que tenham o que ler. Eles 
querem algo além de almanaques. (Haustaux.)

253.27    Comércio Exterior
253.271  EXPORTAÇÃO

Em alguns países os livros são de real importância para o comércio 
exterior. As estatísticas aduaneiras os consideram por peso. Em 1928 a 
França importou 4 189 900 kg (1 270 200 kg de livros, 2 849 000 kg de 
jornais e revistas, 21 100 kg de mapas, e 68 600 kg de partituras). Foram 
exportados 20 289 400 kg (4 480 600 kg de livros, 5 589 600 kg de jornais 
e revistas, 54 400 kg de mapas, e 12 289 400 kg de partituras). Portanto, 
foram exportados cinco vezes mais livros franceses do que a França im-
portou de livros estrangeiros.

Em  dois  anos  e  meio,  19  milhões  de  volumes  alemães  entraram  na 

França.

253.273   DIREITOS ADUANEIROS

O regime alfandegário dos livros é muito variável. Na Dinamarca, exis-
te a imunidade aduaneira para o livro. Nos Estados Unidos, os livros en-
comendados pelas bibliotecas não pagam direitos aduaneiros.

Em alguns países, a fim de promover a imprensa, as gráficas e a educa-
ção em geral, a importação de papel de impressão é livre de taxas, assim 
como a importação dos livros impressos. (Chile.)

253.28    Instalações e costumes
253.281   OS LOCAIS E AS INSTALAÇÕES

A antiga loja de livros altera profundamente sua aparência. Ela adquire 
o aspecto arejado das seções de lojas de departamentos; muitas vezes ela 
é apenas a sucursal de uma organização com várias ramificações, torna-se 
ao mesmo tempo uma loja, um depósito, uma vitrina, um gabinete de lei-
tura e logo um centro de orientação e informações bibliográficas.

A arquitetura do nosso tempo apresenta estas duas características: ela 
é fundamental, ela atende às necessidades específicas de cada espécie de 
trabalho e finalidade, por outro lado, a instalação e os equipamentos es-
tão em conexão e ligados diretamente ao prédio e aos próprios locais. 
O mostruário da livraria deve ser apenas o atraente prefácio da loja, do 
próprio estabelecimento.

O conforto rivaliza com o luxo e a beleza nos salões de vendas. Am-
biente refinado, poltronas macias, flores frescas. Algumas livrarias, como 
as de Brentano, Scribner ou Macmillan, são verdadeiros palácios. As ou-
tras, menos suntuosas, se esforçam, no entanto, para sempre apresentar 
os livros em um ambiente apropriado. Como estamos ainda longe disso, 
acostumados, oh, tristeza! com esses caixotes sombrios de volumes uni-
formes, enfileirados em prateleiras. Ao sul, o livro se apresenta em um 
cenário digno de sua primazia intelectual; não o sebo indigente ao qual se 
dá tanta atenção quanto a que se dá a qualquer quitanda. 

A  disposição  do  espaço  da  livraria  (arquitetura–instalação–ordena-

431

Tratado de Documentaçãoção) deu origem a muitas soluções inventivas. Em uma delas, houve um 
esforço para armazenar a maior quantidade possível de livros, noutra, a 
instalação permite que os clientes folheiem confortavelmente os livros 
expostos sobre as mesas; e ainda em outra, também existe a tentativa de 
atrair o público transmitindo-lhe uma impressão surpreendente de abun-
dância e variedade; e alhures a livraria transborda para a calçada e assim, 
voltamos indiretamente aos toldos de antanho.

253.282   AS VITRINAS

A revista Publishers’ Weekly organizou, no primeiro semestre de 1932, 
um amplo concurso de vitrinas de livrarias nos Estados Unidos, da qual 
podem ser extraídas as seguintes leis.

As melhores vitrinas são as que se dirigem ao maior número de pes-
soas, que dão uma ideia do que se pode encontrar no interior, que fazem 
o transeunte parar, que o forçam a entrar e o deixam no estado de espírito 
ideal para ouvir sem resistência a conversa do vendedor. As boas vitri-
nas mantêm o meio-termo entre superabundância e pobreza; chamam a 
atenção por todos os meios lícitos; apresentam as mercadorias à altura 
dos olhos, expostas de forma agradável, e que falam o máximo possível 
à imaginação; impactam quando é necessário impressionar; conforme a 
necessidade,  são  barrocas,  atordoantes,  mas  se  revestem  de  dignidade 
com igual facilidade; atraem os transeuntes com fotos, cartazes, cenas 
pitorescas e curiosidades de todo tipo; apresentam um conjunto de livros 
diferentes com a mesma atratividade de um único título; oferecem reedi-
ções com o mesmo entusiasmo com que apresentam a última novidade 
por cinco dólares; usam a atualidade para manter o interesse; divulgam 
fatos paralelos à história do livro ou do autor. A vitrina pode chocar, sedu-
zir, provocar ou excitar, mas nunca entediar; se ela vende livros infantis, 
ela vende para adultos e crianças; se expõe livros de um dólar, ela convida 
quem não lê a começar a ler e o leitor habitual a ler mais; se promove um 
livro que deve ser lido, ela explica o porquê; toda semana ela é nova, fresca, 
atraente e atualizada. A vitrina é o melhor vendedor. Não se deve poupar 
tempo nem esforço para montá-la habilmente; esses esforços pagam divi-
dendos com o incremento geral nas vendas e renovado interesse pela loja.
Houve uma reforma nas livrarias no dia em que colocaram livros em 
um mostruário do lado de fora, à disposição de todos, que poderiam exa-
minar seu conteúdo, eliminando qualquer surpresa para o comprador. 

É lamentável que não se aproveite melhor a rua para vender livros. 
— Nem os vendedores ao ar livre em logradouros públicos nem os co-
merciantes  dos  mercados  vendem  produtos  bibliográficos,  e,  contudo, 
quantas possibilidades haveria para isso.1

Os ‘bazares de livros’ são há muito tempo uma curiosidade das cida-
des turcas. Eles contêm todas as variedades da literatura muçulmana, as 
obras dos autores turcos, árabes ou persas, antigos e modernos.

253.283   CONTAS DE CLIENTES

A boa organização das contas entre livreiros e clientes é motivo de boa 

relação e fonte de eficiência do comércio nos Estados Unidos.

O comprador é bem-vindo e precisa ser mimado. Ele recebe crédito 
sem dificuldade. É aberta para ele uma charging account, uma conta cor-

1  Rafael Alberto Arrieto. El libro y la calle. Boletín de El libro y el Pueblo, México, sept. 1929.

432

Paul Otletrente de compras a serem quitadas no final do mês. Uma fatura provisória 
acompanha cada encomenda, e alguns dias antes do vencimento, um ex-
trato chega ao cliente que transfere o valor em cheque, ao mesmo tempo 
que paga as contas de aluguel, água ou eletricidade.

253.284   ACERTOS DE CONTAS. CONTABILIDADE

Em todos os ramos do comércio, os métodos de liquidação de contas 
se aperfeiçoaram. A importância das boas práticas é grande, especialmen-
te para as contas de varejo, inumeráveis em princípio e incapazes de arcar 
com os custos ordinários de contabilidade e cobrança. Na Alemanha, os 
atrasos na quitação das contas entre editores e livreiros foram objeto de 
uma luta feroz. Os pagamentos são feitos duas vezes por ano. Atualmen-
te existe uma organização centralizada para o recebimento desses paga-
mento. (Escritório de pagamento e desconto.)

253.285   DOCUMENTAÇÃO ADMINISTRATIVA. CONTROLE

1. A documentação administrativa da livraria (documentação relacio-
nada às atividades da livraria) baseia-se principalmente em: 1° bibliogra-
fias e anúncios de novidades; 2° as fichas de estoque; 3° os formulários de 
encomenda.

2. Controle. As vendas dos anos anteriores e as suas médias por cate-
goria, por autores e editores, devem ser utilizadas para estimar o valor 
das compras futuras; o controle do estoque permanente, feito de forma 
regular e racional, é absolutamente necessário para direcionar as próxi-
mas compras.

No acordo entre a American Publishers Association, a American Book-
sellers Association e a Publishers’ Weekly, foi adotado um modelo-padrão 
de fichas de estoque, dando ao mesmo tempo informações práticas e con-
cisas. A frente do cartão tem o nome do autor e da editora, o título, a data 
de publicação, a classificação, o formato, o número de páginas e o preço. 
Uma sinopse, com cerca de sessenta palavras, resume o enredo e os per-
sonagens principais, se for um livro de ficção, ou expõe a ideia principal 
para os outros casos. Em um campo reservado, indica-se o público-alvo e 
se é popular, intelectual ou especializado.

Os livros infantis são classificados por faixas etárias. Se o livro perten-
ce a uma coleção, isso é mencionado. Outro campo destina-se a relem-
brar os livros publicados pelo mesmo autor, seus resultados de vendas 
e a relação que seus trabalhos anteriores apresentam com o livro atual. 
O verso da ficha está inteiramente disponível para as informações sobre 
encomendas e estoque. Três colunas são reservadas para a data, o esto-
que e o pedido. O trabalho é, portanto, muito simplificado; pode-se saber 
a qualquer momento sobre a situação do estoque e levantar o número 
de vendas feitas em determinado momento. Estas fichas de estoque são 
generosamente fornecidas pelos editores.

Além disso, encontramos em cada livraria um sistema para controlar 
os  orçamentos  de  compras,  vendas,  despesas  e  verificação  de  estoque; 
assim, os varejistas não compram além de sua capacidade de vendas e, 
portanto, não acumulam volumes que não podem escoar.

253.286   CLIENTELA

As empresas alemãs Karl May, Herder und Co. e Eugen Diederichs fi-
zeram enquetes entre seus clientes sobre os motivos da compra dos li-

433

Tratado de Documentaçãovros. Uma dessas pesquisas, com base nas 17 935 respostas aos 115 486 
questionários, concluiu que o leitor tinha comprado o livro pelas seguin-
tes razões:

1°    Ele já o tinha lido em uma biblioteca 
 
2 °   Ele tinha lido um livro da mesma coleção 
 
3 °   Um amigo recomendou  
 
 
4 °   Ele viu na vitrina 
5 °   Ele leu um anúncio  
 
 
6 °   Ele ganhou de presente:
 
 
 
 
 

  a) no Natal  
 
  b) no aniversário 
  c) em outras ocasiões  
 
 

 
 
 
  
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

   5,55 %
 44,40%
   8,45%
   1,40%
   1,60%

 
  20,15%
 
   11, 5%
 
    7,49%
   
 ———
            100, 00%

 

253.287   EMBALAGEM

A  embalagem  dos  livros  tem  uma  importância  real.  Em  sua  forma 
atual, consiste em uma folha de papel de embrulho, várias folhas de papel 
ordinário, uma etiqueta e um barbante. Em sua forma mais avançada, a 
embalagem é feita com uma caixa de papelão de tamanhos variados, cor-
respondentes aos formatos adotados. É mais resistente, menos pesada, 
de utilização mais rápida, de boa apresentação e adequada para verifica-
ções postais e aduaneiras.

253.29   A documentação na livraria

a) Seria necessário que, em cada livraria, o comprador pudesse sentir-
-se em casa e, para isso ele não teria, a cada livraria, que ser iniciado em 
diferentes critérios de ordenação, de catálogo, de disposições materiais. 
A característica de uma rede é oferecer os mesmos elementos essenciais 
em cada uma de suas estações. Suponhamos que nossas grandes redes 
ferroviárias tivessem colocado os viajantes diante da necessidade de es-
tudar o planejamento de cada estação antes de poder usar seus serviços: 
seria uma complicação e uma perda de tempo. Suponhamos que os ser-
viços de navegação, os correios, o gás e a eletricidade, tivessem feito o 
mesmo. O ritmo de nossa civilização seria diferente e cada nova invenção 
complicaria a vida ao invés de simplificá-la.

b) As obras colocadas à venda são hoje dispostas nas prateleiras em 
condições completamente arbitrárias, de modo que o grande princípio 
de ‘sirva-se você mesmo’ não pode ser posto em prática. Seria diferente 
se a classificação universal (a Classificação Decimal) fosse aplicada a essa 
ordenação. Sabendo que à mesma divisão 7, por exemplo, correspondem 
todas as prateleiras onde se encontram as obras sobre belas-artes, qual-
quer leitor, conhecendo os índices das matérias que o interessam, pode 
encontrá-las. Para os funcionários da livraria isso seria uma grande eco-
nomia de tempo, pois a mesma classificação, ensinada a eles ainda quan-
do aprendizes, seria encontrada em todos os lugares, independentemente 
de suas andanças e mudanças de emprego.

c) Um catálogo do conteúdo das estantes deveria ser posto à dispo-
sição dos compradores ao mesmo tempo que serviria a todos os funcio-
nários  interessados.  A  consulta  desse  catálogo  é  mais  rápida  do  que  o 
exame das próprias obras. Serve para todo mundo como um auxiliar da 
memória. Esse catálogo deveria ser feito em fichas, ordenadas tanto por 
autor como por assunto, neste caso de acordo com a Classificação Deci-

434

Paul Otletmal aplicada aqui do mesmo modo que nas estantes e estabelecendo um 
paralelismo perfeito entre a ordenação das próprias obras e a do catálogo.
d) Mas o catálogo deveria ser completado por um repertório biblio-
gráfico, implantado em combinação com o catálogo, bem distinto dele, 
mas também em fichas e segundo a Classificação Decimal. Este reper-
tório deveria compreender as obras fundamentais de todos os assuntos 
e, em particular, as obras recentes. Seria um poderoso instrumento de 
vendas. O que se ignora não se pode desejar. Tantos livros excelentes, ma-
ravilhosos e preciosos, por um preço insignificante em comparação com 
os serviços que podem proporcionar. Existem tantos desses livros que 
ninguém, mesmo os leitores compradores, ou os empregados das livra-
rias, conhecem, ou, se conheceram, deles não guardaram nem os títulos, 
nem os autores.

 e) Seria preciso também que cada livraria estivesse ligada à respectiva 
agência nacional de bibliografia e documentação. Todas agências nacio-
nais são convidadas a se conectar às agências especializadas ou locais de 
documentação; por outro lado, estes também são convidados a se manter 
conectados com outras agência nacionais e com o Instituto Internacional 
de Bibliografia e Documentação. Consequentemente, cada livraria seria 
uma estação da rede universal, ou seja, todo leitor comprador que a ela se 
dirigisse poderia receber por seu intermédio todas as indicações biblio-
gráficas desejáveis sobre o assunto de seu interesse. A bibliografia aqui é 
sinônimo de canal de vendas.

 f) Também seria igualmente necessário que toda livraria possuísse e 
usasse permanentemente o volume das tabelas da Classificação Decimal. 
Essas tabelas, como será explicado, compreendem atualmente sessenta 
mil  divisões  sistemáticas  ordenadas,  todas  representadas  por  números 
classificadores; são acompanhadas por um índice alfabético cuja apresen-
tação é da maior simplicidade. Essas tabelas serviriam de instrumento 
para a ordenação dos livros nas estantes, para o catálogo-repertório, para 
consultas de informação. Mas ainda teria o resultado de lembrar ou infor-
mar ao leitor sobre as circunstâncias relativas às questões pelas quais ele 
se interessa. Folhear essas tabelas é receber vinte sugestões diferentes, 
todas igualmente úteis, para estudos, para informações, para aplicações 
da vida prática. É também, portanto, o instrumento para expandir as ven-
das.

253.291     FONTES DE INFORMAÇÕES

A documentação tem uma dupla função a cumprir na livraria. a) Infor-
mar o livreiro sobre os livros a serem vendidos pela livraria. b) Informar 
os clientes sobre os livros existentes. Na concepção de uma rede univer-
sal de documentação, cada livraria pode ser comparada a uma estação 
que se mantém em ligação permanente com os centros nacionais e com o 
centro mundial da rede. A livraria, como a biblioteca, é o ponto de conta-
to com o leitor, com o público. Ela tem o maior interesse em servir como 
um canal entre eles e os centros de informação, por um lado, e os centros 
de abastecimento, por outro lado.

Os livreiros norte-americanos têm todo um ferramental para se orien-
tar  na  massa  crescente  de  publicações  e  escolher  aquelas  que  lhes  pa-
recerão as mais fáceis de vender entre sua clientela. Para tal fim existe 
toda uma imprensa especializada: bibliografias gerais ou especializadas, 
jornais e revistas literárias, catálogos de editores, periódicos da American 

435

Tratado de Documentação* American Booksellers Association.
[n.e.b.]

* Sempre foi uma revista editada sem ligação 
com associações de livreiros. Atualmente se 
chama Publishers Weekly.
[n.e.b.]

Library Association e da American Association of Bookpublishers,* book-
sellers clubs e bibliotecas. A revista semanal oficial da corporação de livrei-
ros, The Publishers’ Weekly,* editada em Nova York, constitui a principal 
fonte de informação. Toda semana publica uma centena de páginas com 
matérias preciosas: críticas de livros recentes, anúncios de novidades no 
prelo, estatísticas de best-sellers, biografias de escritores, reproduções de 
ilustrações, retratos de editores, estudos sobre os processos de produção, 
bibliofilia, curiosidades, conselhos práticos, resultados de experiências, 
métodos organizacionais, sugestões sobre como expor os livros, campa-
nhas publicitárias, lições sobre como vender, etc. Sem esquecer um duplo 
índice alfabético de autores e títulos de todos os livros, de ficção e não 
ficção, recém-impressos nos Estados Unidos durante os oito dias ante-
riores. Revista muito completa, como vemos, e cuja documentação é de 
primeira linha. Há também o volumoso Publisher’s Trade List Annual, que, 
há sessenta anos, publica uma lista, por editores e por autores, de todos 
os livros norte-americanos que estão à venda.

A livraria vale-se da publicidade como instrumento de trabalho, mas 
publicidade de informação, de documentação: remessas de catálogos, de 
recensões de livros; demonstrações do interesse por determinada obra, 
da aprovação de outra, da utilidade de uma terceira; ofertas de pesquisas 
e vendas de livros de múltiplas editoras.

Existe um repertório internacional de livrarias.1

253.292   ENSINO PROFISSIONAL

O Cercle de la Librairie, de Paris, organizou cursos sobre livrarias, que 
ele cogita completar com cursos por correspondência. Foi solicitado que 
fosse  dado  a  esses  cursos  um  caráter  oficial.  Assim,  fariam  com  que  a 
livraria voltasse a ocupar o lugar que ela ocupava na antiga França, por 
causa de sua patente e seus privilégios, no armorial dos ofícios.

Vejamos o programa dos cursos sobre compra e venda de livros na 

Columbia University, de Nova York:

1. Seleção e compra de livros. Estudo da profissão com aplicações à com-
pra de livros de qualidade. Escolha de edições que atendam às necessi-
dades  de  vários  mercados.  Determinação  de  quantidades  para  estocar. 
Descontos. Condições de pagamento. Métodos de compra e outros pro-
blemas de ordem prática. Exercícios práticos de encomendas. Demons-
trações de vendas por um representante da editora, descrevendo os fato-
res que afetam a compra de livros a serem publicados.

2. Aspectos práticos da venda de livros. Estudar a localização e instalação 
de uma livraria. Encomendas e arrumação do estoque. Anúncios e publi-
cidade. Manutenção dos livros e do inventário permanente. Estatísticas. 
Previsão de vendas, etc. História do comércio livreiro. História da confec-
ção do livro e estudo dos processos modernos. Demonstrações práticas 
sobre cada tema e discussões. Visitas a instituições que representam os 
vários aspectos da indústria do livro, da gráfica à editora, e das distribui-
doras atacadistas às livrarias de diversas categorias. Pesquisas de campo 
pelos alunos com a obrigação de relatá-las aos colegas.

Os  cursos  são  ministrados  por  profissionais,  diretores  de  estabele-
cimentos  muito  importantes  e  renomados  pelo  seu  modernismo.  Não 
ensinam meras teorias, mas os meios práticos que sua experiência lhes 

1  Clegg, James. The international directory of booksellers.

436

Paul Otletpermitiu considerar como os melhores.

 

  LIVREIRO

253.293   CONCLUSÕES SOBRE A ORGANIZAÇÃO DO COMÉRCIO
 

 
Pelas razões indicadas, é importante organizar a função dos livreiros 
e transformar cada um de seus locais em uma estação ativa de uma vasta 
rede de documentação. Essa rede inclui principalmente as distribuido-
ras centrais de livros ou bolsas do livro para abastecimento, as agências 
bibliográficas e de documentação para informações e as bibliotecas para  
difusão.

A) Ser uma estação dessas redes implica aceitar os regulamentos, as 
normas, as formas de cooperação e as recomendações. Tudo o que diz 
respeito  à  relação  com  as  distribuidoras  centrais  já  é  um  feliz  avanço. 
Para que se possa ter ideia de todas as vantagens disso, convém lembrar 
o estado caótico e desordenado do comércio livreiro há algumas déca-
das. Na época, o espírito empresarial ainda não havia criado as poderosas 
organizações de hoje, de modo que as relações internacionais eram limi-
tadas e a confiança que atualmente existe nem sempre estava presente.

B) As relações com as bibliotecas também foram durante muito tem-
po mal interpretadas. Parecia que colocar livros à disposição do público 
para leitura significava diminuir o público de compradores individuais. 
O grande desenvolvimento das bibliotecas públicas, principalmente nos 
países anglo-saxões e germânicos, mostrou que o contrário é verdadeiro. 
A biblioteca é um agente de difusão do livro e quanto mais um livro for 
conhecido, mais será comprado. A biblioteca é a melhor forma de publi-
cidade gratuita dos livros.

C) As metas que hoje se colocam para a documentação geral são pre-

mentes. É necessário organizá-la.

253.3     Transportes, correios, telégrafos e telefones
253.31   Generalidades

a)  A  documentação  se  relaciona  muito  de  perto  com  os  meios  de 
transporte  e  comunicação:  o  transporte  de  documentos  já  acabados;  a 
transmissão a distância de sons (vozes) ou signos (alfabeto ou imagens) 
com local de recepção dos documentos prontos, enquanto outros foram 
estabelecidos no local de emissão para facilitá-la. Tudo que diz respeito 
ao desenvolvimento dos meios de comunicação interessa ao responsável 
pela documentação por dois motivos: maior velocidade na transmissão 
dos dados contidos nos documentos; aceleração na expedição de docu-
mentos e sua colocação em mãos dos leitores, espectadores ou ouvintes.
b)  Os  meios  de  comunicação  se  desenvolvem  em  três  fases:  1°  pri-
meiro, a fala, depois os sinais (fogos noturnos, mensagens africanas por 
tambor); mais tarde, os mensageiros; 2 ° comunicação pela escrita; 3 ° a 
imprensa; 4 ° comunicação por meios mecânicos: sistema postal, telégra-
fo, telefone, rádio, estrada de ferro, automóvel, barco e avião.

c) O transporte de livros e documentos seguiu ao longo dos tempos 
todo o progresso dos meios materiais sucessivamente inventados e apli-
cados, mensagens a pé, a cavalo, diligência, barco, ferrovia, automóvel, 
avião. Ele emprega todos os meios de comunicação cuja evolução ao lon-
go dos tempos tem sido extraordinária.1

1 The pageant of transport through the ages, by W. H. Boulton. London, Sampson. 

437

Tratado de Documentaçãod) É impossível aqui dar uma visão geral, por mais breve que seja, da 
vastidão e da variedade que atingiu em nossos dias a rede universal de 
transportes e comunicações. É preciso referir-se a estudos sobre este as-
sunto. Mas é importante ter sempre presente no espírito a existência des-
sa rede com todas as possibilidades atuais e futuras.

253.32  O correio
1. Noção

O serviço de correio consiste essencialmente em transportar as cor-
respondências, umas manuscritas ou pessoais (cartas), outras impressas 
e impessoais (livros, revistas e jornais). O correio emprega os mesmos 
meios utilizados para o transporte de pessoas e mercadorias, acerscen-
tando, em alguns casos, seus próprios meios (por exemplo, pombos-cor-
reio, foguetes postais, etc.) ou meios que organiza ao admitir terceiros 
para sua utilização (por exemplo, as malas postais). O correio é uma das 
instituições mais benéficas e simpáticas   que o governo implantou. Ofere-
ce a cada homem uma maneira fácil e barata de entrar em relação direta 
com todos os outros homens, por mais distantes que estejam. As corres-
pondências distribuídas pelo correio são como muitas flechas que podem 
ser disparadas em linha reta de qualquer lugar para qualquer lugar. Um 
selo e uma caixa de correios e está garantida a comunicação até os rincões 
mais remotos dos desertos africanos ou australianos.

2. História

Desde as origens da civilização, havia serviços de correio em todos os 
lugares. Os próprios selvagens têm seus correios e suas mensagens. Ciro 
criou em seu império estafetas que se revezavam para levar mensagens. 
Duas cartas endereçadas da Bretanha, de César a Cícero, chegaram, uma 
em 26, a outra em 28 dias. No império de Diocleciano, já havia um correio 
por conta de particulares. Carlos Magno, em 807, criou correios na Itália, 
Alemanha e parte da Espanha. Na Alemanha, em 1500, Franz von Taxis  
solicitou e obteve autorização para instalar um serviço de correios. No 
reinado de Luís XIII, as pessoas começaram a ter sua própria correspon-
dência  transportada  por  mensageiros  reais.  No  reinado  de  Luís  XIV,  o 
envio de uma carta de Paris a Lyon custava 12 sous.

A estação de correios, criada em 1672 na França, foi adquirida por um 
milhão; menos de 100 anos depois, essa soma tinha decuplicado. No rei-
nado de Luís XVI, havia em toda Paris seis caixas de correio. Mais tarde, 
em todos os lugares, o correio foi organizado como serviço do Estado. Em 
1839, Rowland Hill adotou o preço único de um penny para o transporte 
de cartas em toda a Inglaterra. Em 1844, na França, foram anexados gabi-
netes ambulantes aos trens ferroviários. A União Postal Universal data de 
1867. Atualmente, os serviços postais geram receita para os governos; a 
rede postal se expandiu imensamente; as sedes dos correios são edifícios 
complexos e suntuosos.

3. Estatísticas

O Post Office britânico emprega 230 mil servidores. Já em 1905, ele 
havia distribuído pela União Postal Universal 2,6 milhões de números de 
jornais comprados por assinatura postal, 32,140 milhões de correspon-
dências  (cartas,  cartões-postais,  impressos,  documentos  comerciais  e 
amostras).

438

Paul OtletOs seguintes números referem-se à distribuição anual em uma única 
cidade, Bruxelas, com cerca de 700 mil habitantes (estatística de março 
de 1932):1 60 milhões de cartas, 16 030 mil cartões-postais, 21 600 mil 
encomendas, 40 200 mil jornais, 1 896 mil amostras sem valor comercial, 
935 mil documentos comerciais, 47 980 mil impressos, 20 milhões de im-
pressos sem destinatário ou franqueados,2 3 370 mil cartões de visita.

4. Operações postais

a) O correio ampliou sucessivamente o número de seus diversos ser-
viços (correspondência, jornais, caixa de poupança, coleta e pagamento, 
etc.). Possui 14 serviços na Bélgica. O correio usa o termo genérico ‘objeto 
postal’. O desenvolvimento do serviço de encomendas recém-implantado 
e o cheque postal ampliaram sua utilidade.

b) O correio transporta qualquer documento. No entanto, estabeleceu 
limites máximos de tamanho e peso e adota exceções quanto ao conteú-
do.  As  agências  postais  auxiliares  existentes  nas  grandes  organizações 
que também produzem documentos facilitam a expedição (por exemplo, 
na Liga das Nações, em Genebra, no Instituto Internacional de Agricultu-
ra, eme Roma). O sistema de caixas 01 box [sic] nas agências de correios 
públicas facilitam a distribuição a qualquer hora. Em alguns países, o cor-
reio aceita o despacho em massa de material impresso sem destinatário. 
Esse material será distribuído às pessoas da profissão indicada pelo reme-
tente. Seu objetivo são os anúncios e listas de preços correntes.

c) Em novembro de 1929, houve em Genebra uma conferência euro-
peia sobre o transporte de jornais e periódicos (documentos: 1930. § III, 1).
d)  A  pesquisa  de  endereços  representa  um  grande  trabalho  para  o 
correio. Dariam um volume, disse o sr. Zacione, os endereços grotescos, 
absurdos, incoerentes e ininteligíveis das correspondências que chegam 
periodicamente ao serviço de refugo, depois de passar inutilmente pe-
las mãos de todos os servidores qualificados. Ele cita o exemplo de uma 
carta endereçada ‘Para meu filho em Paris’, outra para Lyon ‘Para o sr. 
M... que mora na casa perto de onde tem um monte de neve’; outra ‘para 
o sr. Durand, no mesmo endereço da anterior’. Já em 1862, o número de 
cartas rejeitadas era de 2 175 206, das quais 100 176 eram para endereços 
incompletos, 638 257 para endereços onde os destinatários eram desco-
nhecidos, 1 086 cartas sem endereço e 1 435 687 cartas recusadas.

5. Selos postais

a) O primeiro selo data de 1840.* No passado, havia selos postais sim-
ples aplicados manualmente nos envelopes. O número de selos existen-
tes atualmente ultrapassa 60 mil. Esse número dobrou desde 1913. Os Es-
tados começaram a fazer tiragens para fins fiscais: edições novas e caras. 
Existem inúmeros selos comemorativos. Por iniciativa de Rowland Hill, a 
Inglaterra adotou sozinha o selo durante dez anos. A França adotou-o em 
1850. A companhia Thurn und Taxis* introduziu-o na Alemanha em 1850. 
Desde 1653, entretanto, vendiam-se na França bilhetes de porte pago.

No Congresso Postal Universal de 1906, foi apresentada a proposta de 

emissão do selo universal de 10 cêntimos.

* O Brasil foi a segunda nação do 
mundo a adotar o selo postal, em 
agosto de 1843. [n.e.b.]

* No original: Tour et Taxis.[n.e.b.]

1  L’Union Postale, août 1933.
2  Impressos de qualquer tipo, inclusive jornais e material de propaganda política, que dispensam o 
endereço dos destinatários e selos postais, para serem entregues em todas as casas de um distrito 
postal à base de um exemplar por imóvel. 

439

Tratado de Documentaçãob) Os selos ou cupons-resposta são um instrumento monetário usado 
em muitos casos. O ‘selo mundial’, emitido sob certas condições, seria o 
início de uma moeda mundial.

c) Os selos postais são os documentos de menor tamanho. Alguns são 

obras-primas e a imaginação, composição e desenho.

d) As condições de fabricação são muito complexas, a fim de evitar 
as fraudes de obliteração e de cancelamento. As oficinas impressoras de 
selos usam materiais que permitem a impressão em tipografia, talha-doce 
e heliogravura. O papel utilizado é de textura e composição adequadas a 
seu uso (metade de trapo, metade de pasta química). Em 1931, a oficina 
de selo produziu 670 milhões de selos postais belgas, representando um 
valor de franquia de 390 milhões de francos e 45 milhões de cartões-pos-
tais. Essa produção exigiu, no que diz respeito aos selos, 500 mil metros 
quadrados de papel (40 mil kg) e 12 mil kg de goma-arábica. As folhas 
são controladas uma a uma; o que escapa ao descarte por se apresentar 
defeituoso fará a alegria dos colecionadores e alcançará um valor às vezes 
enorme.1

e) Os selos foram usados   para divulgação. Eles tornaram conhecidas 
cidades, locais, grandes homens e instituições; serviram para comemorar 
acontecimentos. Também foram usados   para propaganda. Os soviéticos 
anunciaram a intenção de publicar selos antirreligiosos; antes disso, as 
correspondências com selos espanhóis, que violavam o respeito das cren-
ças, foram proibidas nos Estados Unidos.

Os  selos  comemorativos  são  emitidos  pelas  administrações  postais 
frequentemente  com  a  realização  de  concursos.2  Na  França,  o  selo  da 
campanha contra a tuberculose, criado em 1925, rende anualmente cerca 
de 20 milhões [sic], arrecadados durante um único mês, dezembro. Tudo 
é motivo e ocasião para renovar, para comemorar. Os fatos comemorados 
ampliam de alguma forma o simbolismo da filatelia e seu significado do-
cumentário.

f) Os selos são objeto de coleções. Atingem preços fantásticos, com 
base em sua raridade e não em sua beleza. Um selo das ilhas Maurício foi 
avaliado em um milhão de francos belgas. Os dois outros que foram emi-
tidos em seguida são avaliados em meio milhão. Depois vem um selo da 
Guiana inglesa. Contam-se os colecionadores em centenas de milhares, 
mas há quem diga que chegam a milhões. Existe toda uma estrutura or-
ganizada: catálogos, comerciantes, publicações e revistas filatélicas, bol-
sas de selos, associações filatélicas internacionais, peritos, estudos para 
impedir falsificações, coleções públicas. O British Museum possui uma 
coleção que lhe foi doada por um rico comerciante da cidade e que vale 
milhões. Encontra-se exposta em um móvel especial onde se guardam, 
em compartimentos, os caixilhos que são retirados por ocasião de uma 
visita. Os selos mais preciosos são conservados em caixas-fortes. Assim 
acontece no museu postal de Berlim. Os selos representam um instru-
mento monetário empregado em inúmeras situações. A universidade de 
Cleveland criou um curso de técnica filatélica. Alguns periódicos filatéli-
cos (principalmente Der Philatelist) publicaram bibliografias de filatelia.

Editam-se  álbuns  fac-similares  de  selos  em  folhas  encadernadas  ou 
em fichários móveis. É possível também fazer coleções de selos em fichas; 
este é um método que oferece a vantagem de crescimento indefinido e 

1  Belga. Les vignettes postales en taille-douce et en héliogravure. La Chronique Graphique, 1932, p. 167.
2  Le timbre néerlandais de la Paix. Bulletin Interparlementaire, juin 1933, p. 114. 

440

Paul Otletpermite uma subdivisão bem detalhada da ordenação, por país e ano de 
emissão. As fichas divisórias indicam os países e os períodos de anos.

6. Sigilo da correspondência

O serviço de correios garante o sigilo da correspondência. No entanto, 
em tempos normais, em alguns países, são abertas as cartas de cidadãos 
suspeitos ou sobre os quais há desconfiança; a espionagem vale-se desse 
processo. Observa-se que a violação de correspondência não poupa nem 
mesmo os mais altos funcionários, que se vigiam mutuamente. A censura 
postal alemã foi recentemente aplicada à correspondência em trânsito. 
Isso estimula a criação de serviços postais aéreos, sem escalas, e suscita a 
questão da internacionalização do correio.

7. Franquia postal

As organizações de documentação merecem gozar de franquia nacio-
nal e internacional por qualquer meio de transporte e comunicação. São, 
por excelência, instrumentos para o estabelecimento de relações, deter-
minando, por conseguinte, atividades de ordem econômica. O IIB gozava 
de franquia postal antes da guerra e a XIII Conferência Internacional de 
Documentação deu atenção a este ponto. O museu do Congo, em Ter-
vueren [Bélgica], goza do privilégio da franquia de transporte em toda a 
África belga; qualquer pessoa pode remeter à agência postal mais próxima 
uma peça qualquer destinada ao museu.
8. Equipamentos

O serviço de correios desenvolveu instrumental e mecanismos, de uso 
cada vez mais extenso, alguns dos quais podem prestar-se a emprego ge-
neralizado em outras áreas da documentação.

Máquinas que podem franquear em uma hora quatro mil cartas, no 
caso de acionamento manual; de 12 a 15 mil, com acionamento por ma-
nivela, 35 mil, com máquina elétrica rotativa. A movimentação da corres-
pondência em agências importantes e das malas postais nos centros de 
triagem e nas estações ferroviárias é feita por meio de triciclos mecâni-
cos, monta-cargas e tratores, tubos pneumáticos e rampas.

Máquina de franquear com marcas afixadas pelo serviço de correios.
Triagem automática instalada nos correios de Roterdã e Buenos Aires.1 

9. Correio aéreo

A comissão preparatória aeropostal europeia, de Praga, em junho de 
1931, elaborou um projeto geral de linhas de correio aéreo que ligariam as 
capitais da Europa e seus principais centros de atividades. (Union Postale, 
juillet 1931, p. 231). Durante a noite, quando as pessoas interrompem o 
trabalho, os aviões transportam as mensagens preparatórias para novas 
tarefas.

O desenvolvimento da aviação em seu estágio atual tem acima de tudo 
uma utilidade postal. Aumenta a velocidade de transmissão de 1 para 5, e 
o livro é um dos beneficiários. O coração da África, da Ásia e da América 
do Sul em breve estará conectado regularmente ao coração da Europa e 
da América do Norte. A aviação que revoluciona os transportes, transfor-
ma as condições de distribuição de correspondência e material impresso. 
Ela faz mais, ao zombar da censura. Já teve esse papel durante a guerra. 

1  L’Union Postale, février 1932. Automécanisation postale de l’hôtel des postes de Buenos-Aires, par M. 
Ramon R. Tula, directeur des postes.

441

Tratado de DocumentaçãoEla o retoma hoje. Não foi um aviador italiano ( julho de 1930) que lançou 
sobre Milão pequenos documentos antifascistas?

253.33   Telégrafo
1. Noção. Histórico

Todos os telégrafos têm em comum a finalidade de servir para trans-
mitir notícias rapidamente entre grandes distâncias. Reconhecem-se os 
seguintes tipos de telegrafia: aérea, óptica, pneumática e elétrica. Durante 
muito tempo, o telégrafo aéreo era conhecido pelos chineses, mas foi só 
no final do século XVIII que se combinou o uso de lunetas com o dos si-
nais aéreos. A telegrafia aérea existiu na França até a implantação de telé-
grafos elétricos (1846). Havia cinco linhas principais que partiam de Paris 
e  chegavam  a  Lille,  Estrasburgo,  Toulon,  Bayonne  e  Brest.  A  distância 
média entre as estações era de 12 quilômetros. A telegrafia óptica baseia-
-se na projeção de raios luminosos, paralelos, interrompida a intervalos 
fixos. As primeiras experiências datam do sítio de Paris em 1870. Pode-se 
usar a luz solar, de dia, e à noite, qualquer luz artificial. Finalmente, a 
telegrafia pneumática que não passa de um sistema de transporte rápido 
de mensagens, em tubos, nos quais o ar circula por meio de bombas. As 
mensagens são depositadas em pequenos cilindros que são rapidamente 
ejetados até o ponto de chegada. Este sistema é usado principalmente em 
Paris e Londres.

2. Técnica

a)  A  evolução  técnica  do  telégrafo  elétrico  teve  estas  etapas:  1°  O 
Wheatstone de sinais simples que apareciam rapidamente em um mos-
trador. 2° O Morse, com registro escrito de sinais longos e breves a partir 
de um manipulador. O sistema foi transformado depois em um aparelho 
sonoro, à razão de 60 palavras por minuto. 3. O Hughes, de teclado, com 
capacidade de 120 palavras por minuto. 4. O Baudot, que permite que o 
operador use a mesma linha com um fluxo de 550 letras. 6° O teletipo, 
aplicação da máquina de escrever. 7. O Siemens, baseado no princípio de 
Baudot, mas com a intervenção de um teclado que perfura as letras nas 
fitas que depois passam a uma velocidade acelerada na parte frontal do 
aparelho de transmissão. 8. O dr. James Robinson inventou um aparelho 
telegráfico que permite transmitir por um único fio até 40 telegramas ao 
mesmo tempo (por enquanto, o máximo foi de seis a sete). 9° O telautó-
grafo, que transmite manuscritos, entrou em operação entre Paris, Lyon 
e Estrasburgo. Já em 1865, a administração dos correios adotou o pante-
légrafo do padre Caselli. Mais tarde, a telautografia funcionou em hotéis 
e fábricas (Estados Unidos). Podemos vislumbrar a revolução que será 
desencadeada por um novo aparelho. As quatro operações da linguagem 
— falar ou ouvir, escrever ou ler — poderão ser feitas a distância. Se-
rão lançadas diretamente nos grandes livros de contabilidade as partidas 
dobradas e serão suprimidos os intermediários do correio e dos bancos 
(contabilidade telautográfica).

b) A técnica do telégrafo trouxe à luz fatos importantes dos quais po-
deremos tirar proveito, principalmente, quanto ao registro, compreensão 
e documentação de dados e informações. 1° Pela eletricidade (eletroímã) 
sinais são transmitidos a distância. Esses sinais, longos e breves — pon-
tos e traços —, são combinados de diferentes modos, a fim de formar um 
código alfabético. Ocorre, portanto, transformação entre vários sistemas 

442

Paul Otletde sinais, elétricos e alfabéticos. 2° A corrente elétrica é quase instantâ-
nea. Por outro lado, a operação humana de escrever com sinais elétricos 
não o é, pois refletir toma tempo. Como a implantação de linhas de eletri-
cidade tem custo elevado e é preciso utilizá-las ao máximo, contornamos 
essa dificuldade ao compartilhar o uso de uma mesma linha entre vários 
operadores,  trabalhando  quase  simultaneamente  e  baseando  as  opera-
ções não mais em um ato de atenção, mas em um ato reflexo (recurso 
ao  inconsciente).  Este  é  o  princípio  de  Morse,  Hughes  e  Baudot.  3°  O 
coração humano pulsa ao ritmo de 90 × 2 = 180 batimentos por minuto. 
Este foi o ritmo adotado para o telégrafo Baudot, concretizando assim um 
princípio de psicotécnica. 4° Foram introduzidos teclados, mas a disposi-
ção das teclas varia conforme o caso, estando longe da concepção de um 
teclado universal.

 

3. Estatísticas

Antes da guerra, da Europa ao Extremo Oriente, quatro milhões de pa-
lavras foram transmitidas, incluindo 2,5 milhões pela Rússia. Atualmente, 
mais de 14 milhões de palavras são transmitidas. A Alemanha, por exem-
plo, enviou em 1933, 10 869 204 telegramas comuns em serviço ordinário 
e 9 709 111 em serviço internacional limitado ao continente e 1 064 687 
fora do continente.

4. Forma dos telegramas

Os telegramas compreendem uma grande variedade de tipos: ordiná-
rios, em formulários de luxo, noturnos, de imprensa, cartas telegráficas, 
de fim de semana, de saudações e felicitações, telegramas urgentes, vales 
telegráficos e fototelegramas.

5. Organização dos serviços

Chegou-se gradualmente à integração completa dos serviços do telé-
grafo, dos cabos submarinos, da radiotelegrafia e do telefone. A evolução 
moderna tende ao desaparecimento do telégrafo como entidade adminis-
trativa distinta. Os avanços realizados na técnica de transmissão e o fato 
de que uma proporção considerável de telegramas já é transmitida por 
telefone indicam que a distinção feita entre transmissão oral e transmis-
são letra por letra é artificial.

6. Controle

A censura, conforme a época, também se aplica aos telegramas. No 
início  da  guerra  mundial,  o  Almirantado  inglês  mandou  os  pescadores 
levantar os cabos submarinos alemães e cortá-los, o que logo isolou o 
Reich de comunicação com o exterior. Empresas privadas de telégrafo têm 
prejuízo devido às vantagens indiretas para os proprietários: a prioridade 
de enviar telegramas e talvez o controle de telegramas de terceiros [sic].

7. Códigos em idiomas acordados

A  Conferência  Telegráfica  Internacional,  Madri,  1932,  regulamentou 
novamente os telegramas cujo texto é formado por palavras que têm seu 
significado determinado por um código. Esses códigos, palavras reais ou 
formadas com palavras artificiais, são construídos livremente. Sua base é 
uma palavra de cinco letras sem acento.

 

443

Tratado de Documentação253.34   Telefone
1. Noção

O telefone, inventado por Bell e que se generalizou após o telégrafo, 
realiza a transmissão direta da voz. Suas instalações tornaram-se automá-
ticas, os assinantes pagam proporcionalmente ao número de chamadas. 
As redes telefônicas nacionais estão conectadas umas às outras. Havia em 
1932, na Bélgica, 300 mil aparelhos telefônicos, dos quais 265 mil eram 
automáticos (63 mil aparelhos em 1914). A telefonia transoceânica está 
organizada.  Agora  é  possível  comunicar-se  da  Grã-Bretanha  com  mais 
de 93% de todos os assinantes de telefone no mundo. O uso simultâneo 
do telégrafo e do telefone foi uma criação técnica (sistema van Ryssel-
berghe); isso não causou nenhuma limitação no número ou na eficácia 
dos canais de conversação.

2. Telefone e documentação

a) A comunicação telefônica substitui as cartas (ou as visitas pessoais). 
Tem a vantagem da velocidade (instantaneamente são trocadas pergun-
tas, respostas, novas perguntas, novas respostas, discussões detalhadas, 
acordos). Mas tudo isso se perde: verba volant. Por conseguinte, convém 
confirmar por carta ou redigir para si mesmo uma nota, um memorando, 
que, na documentação, será tratado como carta.

b)  Os  aparelhos  inventados  recentemente  destinam-se  a  permitir  a 
gravação automática de conversas, especialmente na ausência do corres-
pondente. Outros dispositivos permitem responder de um ponto central 
às perguntas feitas; por ex.: hora certa pelo telefone.

c) Apesar de excelentes, as comunicações telefônicas ou telegráficas 
não podem substituir conversas diretas. Hindenburg e Ludendorff che-
garam a acordo sobre isso, durante a guerra, quando trataram de unir o 
grande quartel-general que estava em Charleville com o quartel imperial 
que estava em Plessis (setembro de 1916).

 

254   Distribuição e difusão do livro
1. A distribuição em geral

A economia do livro, um bem intelectual, implica, como a economia 
dos bens materiais, a função de distribuição. Quem possui livros e por 
quais processos eles se distribuem entre seus possuidores? Na verdade, 
a distribuição é muito desigual. 1° Entre países. Países antigos possuem 
coleções antigas que inexistem em países jovens (ex., Itália, França, Ale-
manha, Paraguai, Nova Zelândia). Países ricos, que podem adquirir livros 
antigos, como os Estados Unidos, e países pobres como as repúblicas da 
América  Central.  2°  Entre  indivíduos.  As  classes  ricas  podem  adquirir 
obras de que as classes menos favorecidas pela fortuna devem se privar, 
devido ao preço ou ao horário de funcionamento das bibliotecas. 3° Entre 
profissões. Aquelas baseadas na erudição e as sujeitas a transformações 
constantes (medicina, tecnologia) ou que implicam um vasto campo de 
dados a serem utilizados em cada caso (direito). 4° Entre as cidades e o 
campo. As cidades concentram livros e coleções públicas, especialmente 
nas capitais, enquanto faltam na província e no campo. 5° Entre as aglo-
merações onde a distribuição do livro está bem organizada e onde ela faz 
falta (por exemplo, Estados Unidos, Alemanha). As estatísticas tendem a 
estimar os totais da distribuição do livro e os coeficientes por categorias 
de habitantes dos livros colocados à sua disposição.

444

Paul OtletUm dia, talvez assistamos ao surgimento de um direito social novo, o 
direito de cada pessoa, de cada cidadão, de um país (ou do mundo), de 
poder dispor de um conjunto mínimo de livros. Esse direito seria análogo 
ao direito à educação, que assumiu a forma não só do direito de ir gratui-
tamente à escola, mas a obrigação de frequentá-la (educação obrigatória).
Toda civilização é um produto artificial, formado sob o império dos 
conhecimentos  produzidos  nas  ciências  sistemáticas  pela  inteligência. 
Quanto  mais  esses  conhecimentos  se  distribuírem  pelo  corpo  social, 
mais poderá progredir a civilização. Daí a necessidade de reparti-los am-
plamente, e isso deve ser feito pelos canais da educação, da informação e 
da documentação.

2. Depósito legal

a) O depósito legal é a entrega obrigatória, pela editora, gráfica ou au-

tor, de exemplares de toda obra ou periódico publicado.

b) O motivo do depósito legal variou com o tempo. Seu objetivo inicial 
visava à censura (Zensur-Exemplar), depois, à proteção contra a reprodu-
ção (Schutz-Exemplar), mais tarde para favorecer a formação de coleções 
e, finalmente, para favorecer a bibliografia, isto é, interesses científicos 
(Studien-Exemplar). O depósito legal está na base da bibliografia nacional. 
Convém que seja completo e ágil, que abranja todas as publicações, livros 
e periódicos, e que as sanções legais sejam efetivas.

c)  O  depósito  legal  foi  instituído  em  5  de  agosto  de  1617  mediante 
edito do rei Luís XIII, o qual mandava que fossem depositados gratuita-
mente na biblioteca real dois exemplares de qualquer obra impressa. Essa 
foi a origem do depósito legal. O número de exemplares a serem deposi-
tados variou ao longo do tempo, chegando até nove. Durante o Império 
foi reduzido para cinco exemplares e agora é de apenas dois exemplares.
d) O depósito legal existe em muitos países. O número de exemplares 

a serem depositados varia. Na Rússia, chega a 24.

3. Distribuição gratuita

É conveniente haver distribuição gratuita de obras de ciência e daque-
las  que  a  propaganda  especializada  quiser  difundir  amplamente,  desti-
nando-as a universidades, bibliotecas, instituições científicas e organiza-
ções internacionais, a fim de divulgá-las em qualquer centro de estudo e 
de ação internacional. Os autores deveriam esforçar-se para fazer o depó-
sito gracioso de suas obras em bibliotecas importantes de vários países. 
Do mesmo modo as instituições no que tange a suas edições. A fundação 
Carnegie distribui pequenas coleções de livros sobre a questão da paz.
4. Empréstimo de obras entre bibliotecas

1° No caso desse tipo de empréstimo, deve-se fazer distinção, confor-
me sejam manuscritos, impressos raros ou únicos, livros antigos, de gra-
vuras ou fotografias, mapas ou outros tipos de documentos. 2° Como jus-
tificativa do empréstimo, devemos considerar: a) que o trabalho científico 
só pode avançar com a consulta possível de todas as obras informadas 
pela bibliografia e que se encontram espalhadas nas bibliotecas em locais 
onde nem sempre se encontram os trabalhadores mais qualificados para 
usá-las; b) que o país tem interesse em ser valorizado pelo uso de suas 
próprias riquezas bibliográficas; c) a noção de uma comunidade intelec-
tual universal e da coletivização dos instrumentos e produtos do trabalho 
intelectual está a ganhar terreno todos os dias. 3° Contra o empréstimo 

445

Tratado de Documentaçãose levantam: a) todos os argumentos a favor das chamadas bibliotecas de 
consulta, que oferecem aos trabalhadores a certeza de que lá encontrarão 
as obras que estiverem catalogadas; b) todos os argumentos contra os ris-
cos aos quais ficam expostas as obras que são transportadas para fora da 
biblioteca. 4° As alternativas para o empréstimo são: a)reedição das obras 
raras; b) fotocópia; c) viagens bibliográficas, por isso há viagens de estudo 
em todos os campos. 5° Uma organização internacional de empréstimos 
entre bibliotecas continua a ser uma instituição desejável. É por meio de 
uma  convenção  internacional  que  se  pode  concebê-la,  uma  convenção 
aberta a todos os países, com acesso facultativo às partes interessadas. 
Essa organização manterá relações com outras organizações relacionadas 
ao livro como parte da organização mundial da documentação. Deverá 
ligar-se à organização nacional e à organização local da documentação.

Sobre empréstimo internacional entre bibliotecas foram publicados  

numerosos trabalhos.1

* Talvez seja a convenção relativa à permuta 
de documentos oficiais e publicações
científicas e literárias assinada em
Bruxelas em 15 de março de 1886. Os
signatários iniciais da convenção foram 
Bélgica, Brasil, Espanha, Estados Unidos, 
Itália Portugal, Sérvia e Suíça. [n.e.b.]

1884.*

5. Permuta internacional

O serviço de permuta internacional foi aprovado pela convenção de 

a) A concepção original da permuta internacional deve-se a uma po-
derosa organização norte-americana, a Smithsonian Institution. Os nor-
te-americanos, que almejavam internacionalizar essa ideia, encontraram  
acolhida favorável na Bélgica e um patrocínio muito ativo de Flandres. 
Infelizmente,  naqueles  dias  distantes  em  que  o  internacionalismo  mal 
começava, deixamos de dotar a convenção com um órgão permanente. 
O resultado foi que nenhuma melhoria ocorreu ao longo dos anos. Ini-
ciativas visando a uma conferência internacional de revisão e ampliação 
foram tomadas antes da guerra na própria Bélgica. Toda a questão passou 
depois para a Comissão de Cooperação Intelectual da Liga das Nações.

A concepção baseia-se no princípio de que, como intercâmbio de expe-
riências científicas, de informações e de materiais, o livro é um dos mais 
poderosos estímulos ao desenvolvimento do pensamento científico.2

A importância da permuta é mostrada, embora seja apenas em um as-
pecto, pelo Catalogue des dissertations et écrits académiques provenant des 
échanges, publicado pela Bibliothèque Nationale de Paris.

b) Seria conveniente, sobretudo: 1° que a permuta fosse organizada 
tanto nacional quanto internacionalmente; 2° que as remessas, a título 
de permuta, fossem mais frequentes (encomendas postais, em vez de en-
comendas  ferroviárias);  3°  que  o  princípio  básico  dos  acordos  de  1884 
[sic] se tornassem realidade, a saber: a totalidade da produção intelectual 
de cada país permutada com a totalidade da de todos os outros países. 
O Serviço de Permuta Internacional sendo particularmente favorável à 
permuta de periódicos, este é o meio de formar coleções internacionais 
de revistas.

c) As permutas internacionais adotam três formas: 1° permuta com 
equivalência imediata (espécie de bolsa de livros); 2° permuta sem equi-
valência nem benefícios imediatos: um tipo de conta corrente cujo cré-

1 J. Emler. Prêt international entre bibliothèques. Fédération Internationale des Associations de Biblio-
thèques. Publ. vol. 4. La Haye 1932, p. 150 – Gustav Abb. Wege zum internationale Leihverkehr. Zen-
tralblatt für Bibliothekswesen. 1933, p. 161. 
2  Instituto Internacional de Cooperação Intelectual. Guide des services nationaux de renseignements, de 
prêt et des échanges internationaux. 

   

446

Paul Otletdito e débito só são saldados com o tempo; 3° distribuição gratuita de 
publicações por intermédio do Sistema de Permutas Internacionais e sem 
o requisito de reciprocidade.

d) A convenção Internacional de 1884 [sic] abrange dois objetos: 1° as 
publicações de sociedades científicas; 2º documentos oficiais, parlamen-
tares e administrativos, bem como obras executadas por ordem e à custa 
dos governos.

e) Na Alemanha, um decreto de 5 de janeiro de 1926 criou o Reichs-
tarstelle im Ministerium des Innern (agência de permuta do ministério 
do Interior). Compete-lhe o encargo de organizar a permuta oficial com 
o exterior, promover as relações (também com as sociedades científicas), 
realizar a expedição centralizada e redistribuir as remessas do exterior de 
acordo com o método da Smithsonian Institution. A agência alemã rece-
beu assistência da Emergency Society of German and Austrian Science 
and  Art,  criada  pelo  professor  Boas,*  da  Columbia  University  de  Nova 
York.

A Smithsonian Institution ampliou grandemente seus próprios servi-
ços de permuta. Suas coleções são encaminhadas à Library of Congress. 
O  número  de  seus  correspondentes  é  da  ordem  de  30  mil,  o  de  peças 
permutadas, de 60 mil. A recepção dos envios é acusada por meio de car-
tão-formulário.

f) Na Rússia, o serviço de permuta é organizado pela VOKS (socieda-
de para relações culturais entre a URSS e o exterior). Mantém relações  
com 70 países; atuou como intermediária na remessa de 1 422 881 obras 
de 1924 a 1933. O número de correspondentes permanentes é de 4 368. Em 
1925 era de apenas 118. O serviço estimula a permuta ao mesmo tempo 
que centraliza as expedições.

g) Na sua resposta à Liga das Nações, o governo português apresen-
tou a ideia de que as convenções de permuta internacional de Bruxelas 
deveriam  ser  cumpridas  segundo  um  modelo  uniforme  e  um  formulá-
rio comum. Esse governo vê as vantagens da convenção “na criação de 
agências internacionais uniformemente organizadas e intimamente liga-
das entre si, que constituam o instrumento de intercâmbio e informação 
bibliográfica entre os centros de cultura intelectual das diferentes nações 
(universidades, academias, comunidades científicas e literárias) e entre 
autores e cientistas que queiram entrar em contato internacionalmente, 
permutando suas publicações e disseminando suas ideias”. (Journal de la 
Société des Nations, septembre 1928, 1413.)

h) Pode-se imaginar o que seria para o progresso geral uma organiza-
ção global que generalizasse para o mundo inteiro o que fez a Smithso-
nian Institution para os Estados Unidos. Haveria 30 mil corresponden-
tes, todos produtores intelectuais, formando anualmente em 70 países 
o depósito de 60 mil publicações. Dado o que já existe, a organização de 
semelhante rede de permuta, estabelecida como parte da Rede Universal 
de Documentação, certamente não está acima das possibilidades atuais.

  Descrição do livro. Inventários. Catálogo. Bibliografia

255  
255.1    Noção

a) Objeto. A bibliografia deve fornecer informações sobre a existência 
das  obras  e  sua  importância.  Ela  é  o  inventário,  a  descrição  das  obras 
publicadas, independentemente de saber em quais coleções ou bibliote-
cas se encontram. É, portanto, a fonte de nossa informação sobre livros 

* Franz Boas (1858–1942). Antropólogo 
norte-americano, um dos fundadores da da 
antropologia cultural. [n.e.b.]

447

Tratado de Documentaçãoexistentes e a base de toda a documentação. Ela é a intermediária entre 
livros e leitores.

b)  Modalidades.  São  diversas  as  modalidades  de  bibliografia:  a)  pes-
quisas bibliográficas feitas pessoalmente e em casos particulares; b) pes-
quisas bibliográficas realizadas por órgãos oficiais, serviços ou institutos 
bibliográficos; c) obras de catalografia ou bibliografia em forma de ma-
nuscritos, ou originais, normalmente em fichas; d) obras impressas.

c) Funções da bibliografia. A bibliografia, que foi sempre útil, tornou-se 
um instrumento de trabalho indispensável. Tem vários objetivos (utilida-
des, funções). 1° Registrar a produção intelectual, qualquer que seja sua 
finalidade, e, metodicamente, fazer o inventário dessa produção. 2° Ela-
borar o catálogo e o guia de pesquisas através dessa produção. 3° Permitir 
que se verifique rapidamente até onde chegou o estudo de uma questão, a 
fim de se esclarecer e evitar repetições: aproveitar o que já foi feito e tra-
zer sua contribuição pessoal. 4° Permitir acompanhar o histórico de uma 
questão. A história das ideias, da ciência e das várias teorias científicas se 
confunde grandemente com a história dos livros, a bibliografia (por ex., 
a economia matemática está quase inteiramente na obra daqueles que, 
de Isnard, Van Thunen e Cournot até Fisher e Moore, escreverem sobre 
este assunto). 5° Facilitar o estabelecimento das anterioridades de toda 
natureza (científica, técnica, de direito autoral e patentes). 6° Notificar as 
pessoas interessadas sobre novos trabalhos, assim que aparecem. 7° Per-
mitir comparar as obras. 8° Valorizar as coleções atuais de livros, jornais e 
revistas. Sem bibliografia, elas seriam somente, como tantas coleções do 
passado, imensas necrópoles.

d) Utilização. A bibliografia deve ser utilizada, em particular: 1° para a 
elaboração de uma tese; 2° para aprofundar uma questão que parece inte-
ressante; 3° para se informar sobre algum aspecto da prática profissional; 
4° para expor um trabalho perante uma academia, sociedade científica 
ou congresso; 5° para preparar e atualizar um curso; 6° para escrever um 
artigo, fazer um livro ou preparar uma conferência. É importante não ig-
norar a bibliografia, e também não se perder nela. Ela é um meio e não 
um fim.

e) Significado e grau do termo bibliografia. No primeiro grau, a biblio-
grafia é o registro tão exato e tão completo quanto possível de um escri-
to, a partir do momento em que esse escrito veio a existir, embora nem 
sempre  seja  possível  obtê-lo,  como,  por  exemplo,  no  caso  de  um  livro 
representado por um único exemplar, um livro destruído, etc. A descrição 
tem a forma de um registro bibliográfico. No segundo grau, a bibliografia 
é a reunião e apresentação de registros bibliográficos de escritos que se 
enquadrem em certas condições de fundo, forma ou autor, determinadas 
pelo objeto da bibliografia e cujos registros apresentem certa uniformi-
dade, de modo que possam ser vistos como unidades de um conjunto. 
Utilizando as coleções e outras fontes de informações bibliográficas é que 
se faz bibliografia na prática.

f) Estatísticas. O número de bibliografias aumentou consideravelmen-
te. Talvez haja 100 mil bibliografias e catálogos. Em 1897, já havia na Bi-
bliothèque Nationale de Paris cerca de 75 mil títulos classificados como 
bibliografias, incluindo 60 mil catálogos de bibliotecas e de editoras ou 
livrarias e 15 mil bibliografias especializadas. E isso sem contar as biblio-
grafias inseridas nos periódicos ou constantes de livros.

g) Catalografia geral. A bibliografia é um caso da catalografia em geral, 

448

Paul Otlete que diz respeito ao livro.

1. A catalografia geral pode ser definida como inventário, levantamen-
to, lista, catálogo ou cadastro, tendo em vista conhecer a consistência dos 
conjuntos de todas as coisas (documentos, seres, fenômenos, aconteci-
mentos e fatos). A elaboração do catálogo pode conter mais ou menos 
detalhes, ser objetiva (caracteres) e também subjetiva (avaliação, rele-
vância). A organização pode ser na forma de conjuntos mais ou menos 
universais,  suscitando  várias  possibilidades  de  ordenação  segundo  dis-
tintas características, de modo a facilitar a pesquisa das coisas, e permitir 
a identificação dessa coisa, ou seja, a confirmação de uma relação entre 
cada um dos exemplares ou indivíduos e toda a classe descrita no catá-
logo.

2. Vêm sendo feitos estudos para identificar as obras com base nos sig-
nos (caracteres) tipográficos e no suporte ou substância (papel e marca 
d’água).1 Essa identificação não deixa de ter analogia com o sistema de 
antropometria judiciária, o qual foi originalmente adotado para a identifi-
cação de criminosos, sendo depois estendido à identificação de qualquer 
grupo de pessoas. Atualmente, a tendência favorece um sistema univer-
sal de identificação, baseado em sinais naturais ou marcas convencionais 
aplicadas às coisas.

3. O catálogo é, até certo ponto, um sucedâneo da coisa, seja porque 
não a possuímos, seja por ser ela de natureza muito extensa, muito in-
cômoda para ser conservada e manuseada, ou porque dela só existe um 
único exemplar, que não pode ocupar diferentes lugares em vários pontos 
da ordenação.

4. Na catalografia de objetos distinguimos: a determinação das classes, 
dos tipos e das coisas. Por ex., as espécies de plantas e animais que são 
descritas. E as coisas em sua existência individual que contamos (estatís-
tica) e que registramos ou contabilizamos cada vez mais.2

h) Tamanho dos registros. O registro bibliográfico pode assumir a for-
ma representativa, sinalética, e também pode incluir tudo o que se diz 
sobre a coisa (sua história, seu valor e suas relações). Assim, o registro 
bibliográfico  tem  um  tamanho  variado:  referência  simples  inserida  em 
prospectos, resumos, relatórios e nos catálogos. O registro pode chegar 
até a reproduzir fotograficamente a página, o título, o sumário, às vezes 
o prefácio ou páginas de amostra tiradas dos trechos ou ilustrações mais 
características. Algumas obras dão origem a estudos altamente desenvol-
vidos (monografias).

i) Extensão da bibliografia. A bibliografia foi ampliada em três direções: 
1° catálogo de artigos de revistas, partes de obras, passagens ou textos 
específicos; 2° notas analíticas cada vez mais extensas, completando os 
títulos simples; 3° formas de apresentação que repetem os registros ou 
suas traduções em várias séries: assunto, local, período, eventualmente 
forma e idioma, ordem alfabética de autor.

j) Defeitos das bibliografias. A maioria das bibliografias tem como defei-
to: 1) seu particularismo: estão longe de abarcar a produção internacio-
nal, quer se trate de bibliografias em formato de livro ou bibliografias pe-
riódicas; 2° ficam rapidamente desatualizadas; 3° a delimitação do campo 
coberto carece de precisão.

k) Requisitos da bibliografia. Os critérios para avaliar uma boa biblio-

1  Haebler, K. Typenrepertorium der Wiegendrucke. Sammlung Bibliothekswissenschaftliche Arbeiten.
2  “On connaît en Allemagne l’existence de chaque fusil.” Hitler, 19 de outubro de 1933.

449

Tratado de Documentaçãografia são: 1° precisão; 2° completude; 3° ausência de repetição; 4° forma 
bem apresentada; 5° valor crítico; 6° publicação rápida.

A grande lástima das bibliografias é quando começam com entusiasmo 
e não são continuadas. As pessoas são indicadas para fazer o trabalho, 
mas não dispõem de meios.1

As referências bibliográficas devem ser redigidas com o máximo cui-
dado. As confusões causadas pela negligência foram apontadas por Pierce 
Butler (Bibliography and scholarship. In: Bibl. Soc of Amer. Paper 16, 1922, 
p. 52-63). Oitenta títulos de uma lista, citados em determinado livro, só 
puderam ser identificados em um catálogo de biblioteca depois de con-
sultadas 3 276 fichas.

l) Bibliografia e catálogo. Na sua forma completa, o catálogo da biblio-
teca é uma bibliografia, mas há entre eles as seguintes diferenças. 1° A 
bibliografia descreve o livro em geral, o protótipo de cada livro ou docu-
mento. O catálogo descreve exemplares determinados, os de uma cole-
ção, de determinado acervo. A bibliografia é nada menos que o catálogo 
detalhado de uma biblioteca que fosse completa. 2° A bibliografia é uma 
obra que fornece informações que muitas vezes dispensarão a localização 
do próprio livro, enquanto que um catálogo é criado inicialmente como 
auxílio para encontrar os livros.2

m) Cooperação, divisão do trabalho, concentração. O trabalho bibliográ-
fico é contínuo. Incessantemente chegam obras novas para completá-lo, 
para corrigi-lo, para ampliá-lo, “Fazer livros é um trabalho sem fim”, diz 
o Eclesiastes.* A bibliografia jamais é terminada: ela deve continuar. 1° 
Devido à incessante publicação de novos livros e documentos. 2° Porque 
o trabalho que foi feito não o foi em condições satisfatórias. 3° Porque 
estamos sempre preocupados em refazer bibliografias diferenciando-as 
por causa do campo abrangido, do público-alvo, da extensão, do tipo de 
ordenação. Para facilitar esse imenso trabalho, evitar os recomeços; co-
meçamos a introduzir a cooperação, a divisão das operações do trabalho, 
a concentração dos produtos do trabalho.

n) Concepção nova. Em bibliografia, esta concepção tende a prevalecer: 
1° elaborar, coletar ou analisar conforme as bases do plano, da coope-
ração; 2° constituir os repertórios em fichas manuscritas; 3° confiar sua 
custódia a uma biblioteca ou centro bibliográfico; 4° encarregá-los de or-
ganizar um serviço de informações (consulta no local) ou envio de cópias 
pelo correio.

* Eclesiastes 12:12. Bíblia de Jerusalém. [n.e.b.]

255.2    História da bibliografia

a) Houve, desde a alta Antiguidade, listas de conteúdos de bibliotecas 
e narrativas que falavam de livros. Antes da imprensa, as obras são desig-
nadas pelas primeiras palavras do texto. Só mais tarde é dada importância 
ao nome do autor; começa-se, mesmo na ordem alfabética, a considerar 
somente o prenome.

Quando a imprensa aparece, veem-se logo impressores e livreiros a 
produzir seus próprios catálogos com finalidade mercantil: catálogos das 
Messen ou feiras, catálogos de Plantin, etc. No século XVIII são feitos catá-

1  Com frequência faltam recursos às instituições. Por exemplo, o importante Index Medicus esteve 
suspenso por alguns meses em 1895, e depois continuou até 1899, ano em que parecia que iria desa-
parecer definitivamente. Foi então fundada a Bibliographia Medica por Marcel Baudoin (dirigida por 
Richet-Potin), publicada somente de 1900 a 1908. Em 1921, o Index Medicus ressurgiu, publicado pela 
Carnegie Institution. Sua continuação foi anunciada sob a direção da American Medical Association.
2  Wheatley. Bibl. Soc. Transactions, 1 (1892-93). 

450

Paul OtletQUADRO DE TIPOS DE BIBLIOGRAFIAS

    A. QUANTO À NATUREZA DOS DOCUMENTOS BIBLIOGRAFIADOS (conteúdo)
Extensão

Assuntos

Período das 
publicações

Formas dos 
documentos

Língua dos 
documentos

Lugar de 
origem das 
publicações

b

a

1. Todos os           

1. Todos os   

assuntos

países

2. Um assunto 

2. Um país 

determina-
do (espe-
cificar por 
um índice 
decimal)

determina-
do (espe-
cificar por 
um índice 
decimal)

f

1. Completa
2. Seletiva

c

d

e

1. Todas as 

línguas

2. Uma língua 
determina-
da (a espe-
cificar por 
um índice 
decimal)

1. Todas as 

espécies de 
documentos

2. Uma 

espécie de 
documento

21. Livros
22. Periódicos
221. Artigos 
de fundo

222. Fatos e 

crônicas

223. Bibliogra-
fia e análise

1. Todos os 
períodos

2. Só retros-

pectiva

3. Todas as 

datas.

4. Uma certa 

data (a 
especificar 
eventual-
mente 
por índice 
decimal de 
tempo)

5. Somente 

breve

 

Forma de 

Tipos de 
registros

       B.  QUANTO À NATUREZA DA PUBLICAÇÃO BIBLIOGRAFIANTE (continente)
Ordenação 
dos sumários 
que acom-
panham os 
fascículos

Periodicidade 
da publicação 
bibliográfica

Línguas da 
publicação 
bibliográfica

Forma da 
publicação 
bibliográfica

ordenação do 

registro

g

h

i

j

k

l

1. Registro 

breve

2. Registro bi-
bliográfico 
completo
3. Registro 

com breve  
indicação 
do conteú-
do da obra

4. Análise, 

resumo da 
obra

5. Notas 
críticas
6. Os pró-

prios fatos 
em si com 
fontes  (in-
formações 
documenta-
das)

1. Registros 
em várias 
línguas
2. Misto 

(internacio-
nal)

3. Um idioma 

deter-
minado 
(especificar 
pelo índice 
decimal)

1. Em fichas
2. Em volu-

mes
21. Em 

volumes 
completos
22. Em fascí-

culo

3. Anexa a 

outra publi-
cação

4. Manuscrita
41. Em folhas
42. Em fichas

1. Uma só vez
2. Periodica-

mente
21. Diária
22. Várias 

vezes por 
semana

23. Semanal
24. Quinzenal
25. Bimestral
26. Trimestral
27. Anual
3. Irregular

1. Numérica
2. Alfabética 

de autor

3. Ideológica  

(assunto, 
lugar, perío-
do)

31. Analítica
32. Sistemá-

tica

321. Palavras
322. Decimal
323. Outras 
notações

33. Geográfica
34. Cronológi-
ca (período 
de publica-
ção)

1. Numérica
2. Alfabética 

de autor

3. Ideológica
31. Analítica 
por cabe-
çalho de 
assunto

32. Sistemá-

tica

321. Por 
palavra

322. Decimal
323. Outras 
notações

33. Geográfica 

(local de 
publicação)
34. Cronológi-
co (data de 
publicação)

logos destinados ao grande público. No início do século XIX aparecem as 
primeiras bibliografias nacionais periódicas (Journal de la Librairie). Em 
1895, uma conferência decide a criação do Repertório Bibliográfico Uni-
versal e funda, para realizá-lo, o Instituto Internacional de Bibliografia.

b) Na evolução da bibliografia, distinguem-se três épocas: 1º universal 
(poligráfica); 2º especializada e nacional; 3º de cooperação internacional. 
Essas épocas são determinadas pela própria história do trabalho cientí-
fico.

451

Tratado de Documentação c) A Alemanha, que deu origem à tipografia, foi em todos os tempos 
uma grande produtora de livros. Isso explica, no que concerne à biblio-
grafia nacional, que ela tenha aberto o caminho. As outras nações euro-
peias seguiram-na. Depois, os Estados Unidos se entregaram com afinco 
ao trabalho de organizá-la e racionalizá-la.

 d) A bibliografia foi a primeira a colocar para o livro o problema da to-
talidade, superando assim a biblioteca que, em estágio precedente, tinha 
colocado o problema da coleção. A bibliografia introduziu assim em toda 
a documentação o espírito universal e enciclopédico que a conduz e a 
transforma neste momento. Esse espírito, superando a própria documen-
tação, penetra por sua vez completamente na organização do trabalho.

255.3     Tipos de bibliografia. Características

As bibliografias apresentam diversos tipos. O quadro na página ante-
rior permite caracterizá-las e contribuir assim para seu desenvolvimento 
e crítica. Seria desejável que um acordo internacional interviesse quanto 
a essas características e à sua notação. A partir daí, todas as bibliografias 
indicariam, no concernente a seu caráter bibliográfico ou catalográfico, 
a descrição exata de suas características e do campo que elas cobrem. 
Assim, por exemplo, uma fórmula, um pouco longa talvez, mas completa-
mente precisa, indicaria: a, 2(3) — b, 1 — c, 32 — d, n — e, 4, etc.

255.4    Tipos diversos de bibliografias

A bibliografia compreende as seguintes espécies de trabalhos que le-
vam o nome de ‘bibliografias’. Importa conhecer a existência delas e po-
der se servir disso.

1º As bibliografias nacionais, umas retrospectivas e recapitulativas, ou-

tras periódicas e correntes.

2º As bibliografias especializadas (retrospectivas ou correntes, nacionais 
ou internacionais). Elas são editadas para cada ciência, seja por particu-
lares, seja por organismos criados, patrocinados ou subsidiados por asso-
ciações científicas ou pelos poderes públicos.

3º As bibliografias ditas universais. Elas se referem à totalidade das obras. 
O Repertório Bibliográfico Universal foi criado pelo Instituto Internacio-
nal de Bibliografia com a finalidade de concentrar em um inventário úni-
co todas as informações publicadas pelas bibliografias específicas.

4º As bibliografias analíticas e críticas (revisões sobre o estado da arte, 
revisões bibliográficas, resumos, anuários, anais, seções bibliográficas das 
revistas). Essas bibliografias são dedicadas, umas à literatura geral, ou-
tras  às  disciplinas  especializadas.  Elas  informam  sobre  o  conteúdo  e  a 
importância das obras e complementam assim as coletâneas chamadas 
bibliografias elementares, que se limitam a mencionar títulos de obras. A 
maior parte das revistas publica revisões e resumos. A maioria das ciên-
cias conta com suas coletâneas especializadas de revisões da literatura e 
delas são publicadas também coletâneas gerais. 

5º As bibliografias seletivas. Baseiam-se em seleções feitas segundo cri-
térios que elas explicitam. Nessa categoria podem-se colocar: os catálo-
gos impressos das bibliotecas, gerais ou especializadas, formadas segundo 
princípios racionais; os guias bibliográficos que constituem introduções à 
totalidade dos conhecimentos humanos ou a alguns dentre eles.

6º As bibliografias comerciais. São produzidas pela indústria editorial 
e pelo comércio livreiro, em inúmeras formas: catálogos de editoras; ca-

452

Paul Otlettálogos de livrarias; catálogos de leilões e catálogos de livros usados (se-
bos). As duas últimas categorias são importantes para selecionar livros 
cuja edição esteja esgotada ou quando é preciso adquirir exemplares em 
melhores condições de conservação, de preço e de edição.

                  

A pirâmide das bibliografias 

C = Guias Bibliográficos (Introdução aos Conhecimentos Humanos).
B = Bibliografias Críticas. A = Repertórios Completos: Repertórios
Nacionais. Repertórios Especializados Internacionais. Repertório
Universal Internacional (Feito com a Ajuda dos Dois Anteriores.)

7º Fontes bibliográficas. Além dos trabalhos bibliográficos citados aci-
ma, há um grande número de documentos que podem ser vistos como 
fontes de informações bibliográficas, embora não tenham coordenação 
[sic] de obras: prospectos e catálogos de editoras, críticas publicadas em 
revistas e jornais, etc.

255.41   Bibliografia de bibliografias

O grande número de bibliografias e catálogos existentes levou à ela-
boração das bibliografias de bibliografias ou dos manuais bibliográficos.
Se os livros são instrumentos de pesquisa de primeiro grau e as bi-
bliografias instrumentos de 2º grau, as bibliografias de bibliografias são 
de 3º grau. E, como o número dessas últimas cresceu consideravelmente, 
criou-se o 4º grau das bibliografias de bibliografias das bibliografias. Um 
5º grau foi inclusive alcançado com uma bibliografia de B, de B, das B.

As primeiras bibliografias de bibliografias eram listas de catálogos de 
bibliotecas (Philippe Labbé, Bibliotheca bibliothecarum, 1653). Peignot em 
1810  publicou  o  primeiro  Répertoire  bibliographique,  e,  em  1812,  sua  ex-
tensão, como Répertoire bibliographique universel. Namur, em 1838, em seu 
Manuel des bibliothèques, publicou 10 mil títulos. Em 1866, Petzholdt pu-
blicou sua Bibliotheca bibliographica, obra bastante cuidada. Vallée em sua 
Bibliographie des bibliographies (1863), muito criticada, incluiu trabalhos 
publicados em revistas. Em 1897, Stein, em seu Manuel de bibliographie 
générale, tentou uma síntese de todas as bibliografias publicadas até 1896. 
Ele continuou os dados nas bibliografias modernas.

O Manuel de bibliographie historique de Langlois (1901–1904) inclui em 

sua primeira parte um quadro das bibliografias de bibliografias.

Schneider publicou em 1923 seu Handbuch der Bibliographie. É seletiva 

e dele não fazem parte as bibliografias por assuntos.

453

Tratado de DocumentaçãoEm sua Bibliography de 1926, Van Hoesen e Walter traçam, em texto 

corrido, um quadro geral das bibliografias. 

A Bibliographia bibliographica foi publicada pelo Instituto Internacio-

nal de Bibliografia (H. La Fontaine).

O Index Bibliographicus foi publicado sob os auspícios da Liga das Na-

ções pelos senhores Marcel Godet e Joris Vorstius.

Um grande número de revistas bibliográficas atualizam as bibliografias 
das  bibliografias  retrospectivas.  Por  ex.,  Zentrallatt  für  Bibliothekswesen, 
Bibliographe Moderne, Archiv für Bibliographie, Buch- und Bibliothekswesen, 
Bibliothèque de l’École des Chartes, The Library, The Library Journal, Revue 
des Bibliothèques), Rivista delle Biblioteche, Revista de Archivos, Bibliotecas y 
Museos, Het Book, Bogens Verden, etc., etc. O Index Bibliographicus, reper-
tório internacional das fontes de bibliografia corrente, é publicado sob os 
auspícios do Comitê de Cooperação Intelectual.1

Foi Josephson quem publicou em 1913, em Chicago, a primeira biblio-

grafia de 4º grau (Bibliographies of bibliographies).

255.42   Bibliografias universais

Definição. Em princípio uma bibliografia universal deve abranger to-
dos os livros existentes. Não existe, portanto, atualmente, tal bibliografia, 
mas esforços para chegar a isso e obras tão gerais e tão extensas que não 
têm espaço em outras espécies de bibliografias. 

Histórico. Catálogos gerais de bibliotecas existiram desde o início des-
tas. O catálogo da biblioteca reunida em Alexandria pelos Ptolomeus e 
que chegaria a 600 mil volumes. O catálogo (em versos) da biblioteca de 
Calímaco. O Lexicon de Suídas, a Naturalis historia de Plínio que, segun-
do contam, mencionaria duas mil obras diferentes. Na Idade Média, há 
fontes bibliográficas nas obras das enciclopédias e das sumas do período. 
Após a invenção da imprensa, é Konrad Gesner quem compila a primeira 
bibliografia  universal,  a  Bibliotheca  universalis,  obra  do  século  XVI,  que 
ficou rapidamente famosa, e que foi suplementada, indexada e resumida 
muitas vezes. Em 1698, Savonarola anuncia um Orbis litterarius universus, 
que se perdeu, e teria chegado a 40 volumes manuscritos. Francesco Ma-
rucelli, em 1701, começa seu Mare magnum, com 111 volumes manuscritos. 
Os catálogos das feiras de Frankfurt, com seu caráter internacional, tor-
nam-se a base de compilações como a de Draud e Georgi, mas Langlois 
classifica esta junto com as bibliografias seletivas de Ebert, Brunet e Gro-
essel.2

Tentamos extrair da montanha dos milhões de volumes descritos so-
bre todos os assuntos, em todas as épocas e em todas as línguas, volumes 
conservados nas longas galerias das bibliotecas, o número pequeno de 
obras que receberam a aprovação da inteligência e do tempo. Assim fez 
um Aimé Martin em seu Plan d’une bibliothèque universel (Bruxelles, 1837), 
“Número muito pequeno de obras, se o comparamos, diz o autor, com 
essas massas pesadas de infólios e in-quartos que o tempo abateu mortal-
mente e que os vermes roem em suas prateleiras como cadáveres em suas 
tumbas: número prodigioso, se considerarmos a multiplicidade de ideias 

1 Não há lista especial dos trabalhos apresentados em congressos, conferências e reuniões internacio-
nais sobre bibliotecas e bibliografias. Dados a esse respeito são encontrados no Zentralblalt.
2 Ver um esboço da história da bibliografia em Otlet e La Fontaine: la création du Répertoire Biblio-
graphique Universel. Bulletin de l’Institut International de Bibliographie, 1895.
  Ver também: Erman, Wilhelm. Weltbibliographie und Einheitskatalog. Bonn; Leipzig, 1919.

454

Paul Otletespalhadas em cada um desses livros, os princípios que eles proclamam 
e o imenso impulso que o conjunto dessas luzes pode dar ao mundo.” A 
bibliografia universal assim compreendida é necessária. Ela é convocada 
para oferecer um conjunto completo da grande obra da humanidade des-
de os primeiros tempos do mundo civilizado até nós. A totalidade dessas 
divisões é uma verdadeira história do espírito humano por meio dos pró-
prios monumentos do pensamento.

255.43   As bibliografias nacionais

De modo progressivo, mas seguro, constrói-se o sistema das biblio-
grafias nacionais. E ele se constrói com mais segurança e eficiência na 
medida em que se propõe a ser um ramo articulado do sistema mais vasto 
de documentação universal.

a) As bibliografias nacionais tornaram-se bibliografias fundamentais 
porque é a divisão pelo lugar de produção que dá a base mais segura e 
mais rápida para um primeiro registro dos livros. Posteriormente as obras 
são retomadas em outras bibliografias. Mas haverá sempre interesse em 
recorrer a elas enquanto ainda não existirem bibliografias especializadas, 
quando se precisar de fontes mais gerais do que as contidas nas últimas, 
quando for preciso verificar referências, para completar as bibliografias 
especializadas que amiúde negligenciam as obras antigas, para conhecer 
obras recentemente publicadas, para completar as informações a respeito 
de obras já conhecidas, mas que as bibliografias especializadas não des-
crevem nem complementam. (Por ex., a imprenta, a colação, o preço.)

b)  As  bibliografias  nacionais,  em  geral,  contêm  as  obras  publicadas 

nos países pelos autores do país e sobre o país.

c) A compilação das bibliografias tem três fontes: comercial (associa-
ções de editores e livreiros); governamental (depósito legal, direito auto-
ral); científica (o trabalho das bibliografias). 

d) As bibliografias nacionais começaram com listas feitas pelos im-
pressores, amiúde afixadas na porta de suas oficinas ou em estabeleci-
mentos universitários.

e) Nenhuma bibliografia nacional é completa, acabada. Mas a encon-
tramos mais ou menos terminada, repartida entre diversos tipos de pu-
blicações. Por ex., as obras segundo a época, com um lugar à parte para 
os manuscritos e os incunábulos; os livros; os outros documentos exceto 
os livros, principalmente os mapas, gravuras, partituras; os periódicos e 
os artigos de periódicos; as obras segundo as diversas línguas nacionais 
faladas no país de publicação; a bibliografia em volumes ou na forma de 
publicações contínuas; a bibliografia oriunda de uma das três fontes in-
dicadas antes ou da combinação de duas ou três dá origem a coletâneas 
ordenadas por data e a bibliografias locais sistemáticas, por assunto, ou 
alfabéticas; há um sistema que é acumulativo.

2. Tipos realizados

No caso da Inglaterra, convém que as pesquisas sejam feitas do se-
guinte  modo.  1º  Publicação  da  semana  passada:  Publisher’s  Circular.  2º 
Publicação do mês passado: Publisher’s Circular Monthly ou Bookseller. 3º 
Do último trimestre: Whitaker’s Cumulative List. 4º Do último ano, o Whi-
taker ou o English Catalogue. 5º Para períodos anuais, o English Catalogue. 
6º Para alguns séculos, o London Catalogue, os Term Catalogues ou o Trans-
cript of the Stationer Register.

455

Tratado de DocumentaçãoMas há além dessas as grandes fontes do catálogo do British Museum, 

da Cambridge history of English literature.

A  França  possui  a  Bibliographie  de  la  France  recentemente  reorgani-
zada, o Catalogue Mensuel de la Librairie Française, começado por Lorenz 
e continuado por Jordell, o grande Catalogue général des livres imprimés 
de la Bibliothèque Nationale e seu Bulletin mensuel des récentes publications 
françaises. A H. W. Wilson Company (New York) implantou um vasto sis-
tema de catálogo impresso, cujas características são as seguintes: 1º Em 
um volume (The United States Catalog) estão todas as obras publicadas 
nos Estados Unidos e ainda disponíveis nas livrarias em 1928. Os títu-
los arranjados em uma única ordem alfabética de autor, título e assunto 
(190 mil títulos, 575 entradas, 3 164 páginas). 2º Suplemento. Cumulative 
Book Index 1928–1932, 2 300 p. Abrange todos os livros de língua inglesa. 
3º Serviço para o ano corrente, publicado doze vezes em fascículos que 
acumulam  a  cada  dois  meses,  quatro  meses,  seis  meses  e  doze  meses. 
A publicação informa o preço do editor, edição, tipo de encadernação e 
data de publicação. Ela alcança os livros publicados por editoras, pelos 
próprios autores, por associações e institutos, os livros publicados por 
subscrição, uma seleção de publicações oficiais e folhetos.

Recentemente novos progressos ocorreram na Alemanha, e resultam 
da poderosa organização dos editores e livreiros reunidos na Börsenve-
rein em Leipzig. Eles contribuem para a bibliografia alemã com a Deutsche 
Nationalbibliographie.

Os alemães possuem o gênio e a paciência da organização no domínio 
intelectual, como já fizeram no domínio industrial sob o duplo signo da 
racionalização e da eficiência. Sem dúvida a bibliografia, para ser feita, 
custa dinheiro e trabalho, bons serviços também e ideias. Mas um mé-
todo racional possibilita tanta economia, ocasionada pelo melhor enca-
deamento  das  operações,  que  os  recursos  surgem.  Eles  são  garantidos 
quando, às utilidades do trabalho feito, acrescentam-se outras utilidades 
de grande rendimento. Eis a cadeia:

 1º Os produtores do livro alemão, há vários anos, começaram a se 
associar — editoras, distribuidoras, livrarias — e realizaram essa maqui-
naria formidável que tem o nome de Börsenverein (bolsa do livro de Lei-
pzig). Em torno de 30 mil livreiros repartidos por toda a Alemanha e em 
grande número de outros países passaram a ter um vínculo com uma cen-
tral, o que lhes facilitou ao mesmo tempo as encomendas, as expedições 
e os acertos de contas.

2º Essa organização criou a partir do zero a Deutsche Bücherei, a gran-
de biblioteca nacional alemã, onde se concentra tudo que se publica em 
alemão, não importa onde. Seus volumes são de algum modo exemplares 
testemunhos, reunidos para todos os fins, do pensamento, da cultura, da 
técnica, da administração e também do comércio dos livros.

3º Os livros produzidos e colocados à venda têm que ser catalogados; 
é preciso também catalogar a Deutsche Bücherei, é preciso enfim erguer 
um monumento total ao pensamento alemão escrito e impresso (Schrif-
tum), à sua bibliografia. A ideia era fazer de uma única vez as operações 
correspondentes a esses três objetivos, que outrora eram distintos, sepa-
rados, e que repetiam cada um o mesmo trabalho, ou quase, com novas 
despesas. O resultado é a Deutsche National Bibliographie.

4º Isso decorreu da fusão do que já existia e sem perda para ninguém. 
Assim foi elevada de nível e com nova função a publicação bibliográfica 

456

Paul Otletsemanal antiga e bem conhecida, o Wöchentlichen Verzeichnisse.

5º Para ser útil a todas as bibliotecas, foram realizadas essas duas refor-
mas: os registros dos livros, em vez de serem feitos de maneira sumária e 
descuidada, seguem agora as regras catalográficas da norma prussiana, e, 
ao contrário de impressos com tipos medíocres e miúdos, se apresentam 
com uma composição muito elegante. 

3. Desideratos e recomendações

ções das bibliografias nacionais.

É possível formular nos seguintes termos os desideratos e recomenda-

1º Principio. A bibliografia nacional deve constituir um sistema com-
pleto sob todos os pontos de vista: a) autores, b) editores, c) assuntos, d) 
locais, e) períodos de tempo, f) formas, g) línguas das publicações.

2º Extensão. O sistema deve abranger: a) o registro daquilo que foi 
publicado, na forma de descrição bibliográfica; b) tanto quanto possível 
a análise do conteúdo das obras; c) sua classificação; d) as informações 
catalográficas compatíveis com as das grandes bibliotecas nacionais ou 
especializadas do país.

3º Quanto às formas. O sistema deve incluir: a) livros; b) revistas e 
jornais; c) conteúdo dos periódicos (eventualmente artigos de fundo de 
grandes jornais); d) publicações, edições em fichas; e) gravuras, estam-
pas, fotografias; f) mapas e plantas; g) partituras musicais.

4º Quanto ao período de tempo. Da origem aos dias atuais, em duas 

séries distintas: a) parte retrospectiva; b) parte corrente periódica.

5º Quanto aos assuntos. Todos os assuntos, concernentes a todos os 

locais e de todos os tempos. 

6º Quanto aos autores. a) Os autores nacionais, residam eles no país 
ou no estrangeiro (pode-se indicar estes últimos com um asterisco); b) 
autores estrangeiros que publicam sobre o país, os habitantes, as perso-
nalidades ou as obras do país.

 7º Quanto aos impressores e editores. Todas as publicações impressas 
no país, trate-se de autores nacionais ou estrangeiros, de assuntos nacio-
nais ou estrangeiros.

8º Modo de publicação. Publicação única, mas em diferentes formatos, 
de modo a atender a diversas utilidades: a) formato de volume ou fascícu-
los para serem encadernados em volumes; b) edição em papel pelure, que 
facilita o recorte e a colagem em fichas; c) se possível, edição em fichas. 
9º Redação dos registros. a) Registros completos; b) regras catalográ-
ficas internacionais; c) dispositivos que permitam responder tanto às ne-
cessidades da bibliografia quanto às dos catálogos de bibliotecas. Nesse 
sentido, principalmente a impressão dos registros secundários (additio-
nal entries) sob os registros principais aos quais se refiram e o número de 
chamada constante da obra no catálogo da biblioteca nacional; d) nume-
ração contínua dos registros, colocada no final de cada registro, na parte 
inferior, à direita.

10º Ordenação. a) Classificação sistemática (Classificação Decimal); 
b) cabeçalhos analíticos ou palavras-chave que indiquem de modo sucin-
to o assunto tratado pela publicação (na parte inferior, à direita).

11º Língua da bibliografia. A língua nacional: título, prefácio, eventual-
mente os índices em diferentes línguas, se houver diversas línguas nacio-
nais, o corpo da bibliografia na língua original de cada obra com tradução, 
eventualmente, do título para as outras línguas, em forma de nota.

457

Tratado de Documentação12º Índices. a) Índice de autores e de títulos das obras anônimas; b) ín-
dice alfabético de títulos dos periódicos; c) índice das entradas decimais 
complementares da parte principal em ordem decimal (indexação múl-
tipla, entradas por lugares); d) índice analítico (alfabético dos assuntos 
com remissiva para os números da Classificação Decimal); e) princípios 
adotados nos índices acumulativos; f) índices mensais, anuais, decenais. 
13º Capa. a) Capa removível, para formar pastas; b) informação no reto 
da capa sobre as principais entradas em ordem sistemática com remissão 
ao mesmo tempo para as páginas e os números de ordem dos registros.

14º  Suplementos.  Suplementos  destinados  a  dar  conhecimento  das 
obras de anos anteriores que não foram incluídas nos fascículos ou volu-
mes dos anos em que as publicações apareceram.

15º Partes. Partes distintas: 1. para livros; 2. para títulos de revistas e 

jornais; 3. para artigos; 4. para estampas e para partituras de música.

16º Paginação. Especial para cada parte.
17º Anexos. 1. Introdução explicativa; 2. histórico das transformações 
da  publicação;  3.  estatística  da  produção  bibliográfica  do  país  em  con-
sonância com as tabelas estatísticas internacionais; 4. características da 
bibliografia sob diversos pontos de vista indicados em 255.1 [no quadro 
e em 255.3] e, em particular, a fórmula numérica dessas características.

 18º Forma de produção. a) As obras devem ser reunidas pela bibliote-
ca nacional do país, seja por via do depósito legal, seja por via de compra 
ou de doação de autores e editoras; b) acordos com as gráficas, editoras, 
repartições públicas que editam, associações e grupos científicos, asso-
ciações de editoras de jornais e revistas; c) correspondentes nas provín-
cias.

19º  Coordenação.  Em  cada  país  a  bibliografia  nacional  deveria  ser 
estabelecida de maneira a combinar em um instrumento único os desi-
deratos da ciência, das bibliotecas, da indústria editorial e do comércio 
livreiro. Para esse fim, sobretudo: 1º a bibliografia deveria ser produzida 
não somente em volumes, mas também em fichas; 2º nesse último forma-
to, como nos Estados Unidos, combinada com o certificado de depósito 
para fins administrativos e de direito autoral; 3º todo livro deveria receber 
seu número de matrícula ao mesmo tempo que seu índice numérico de 
classificação. Esse número, doravante, substituiria as longas e dispendio-
sas descrições textuais nas transmissões telegráficas e de lançamentos de 
contabilidade. Esse código (p. ex., França 1929, nº 1426) seria suficiente 
para  indicar  com  concisão,  precisão  e  segurança  determinada  obra,  de 
determinado autor, sobre determinado assunto, editada por determinada 
empresa  na  França  em  1929.  Essa  indicação  de  identidade,  atribuída  à 
obra em primeiro lugar, seria impressa nela, em seu registro e nas fichas 
correspondentes.

255.44   Bibliografia especializada por assuntos

 Há bibliografias temáticas de todas as ciências, de quase todos os as-
suntos  especializados.  Dentre  elas,  há  obras  notáveis.  Mencionaremos 
apenas algumas.

 Por ex., o International Catalogue of Scientific Literature, o índice em 
fichas do Concilium Bibliographicum, criado em Zurique, em 1895, por 
Herbert Haviland Field, o Index-Catalogue, seguido do Index Medicus, o 
Manuel de bibliographie historique de Langlois, o Manuel [bibliographique de 
la littérature française moderne (1500–1900)] de Lanson, o Guide to the study 

458

Paul Otletof history, sob os auspícios da American Historical Association. 

 Em história natural, mineralogia, botânica e zoologia, a bibliografia 
necessita de organização. Seu trabalho não se confina ao laboratório ou 
ao observatório. Ele se expande pelo mundo todo e as publicações da mais 
obscura história local podem conter observações de fenômenos naturais.
 O International Catalogue of Scientific Literature foi elaborado por uma 
organização internacional sob os auspícios da Royal Society de Londres. 
Esta tinha publicado o Catalogue of Scientific Papers, bibliografia do conte-
údo dos periódicos científicos de 1800 a 1900.

 O Catalogue of Scientific Literature, que começou em 1901, editou até 
hoje 216 volumes contendo aproximadamente três milhões de referências 
de periódicos de ciências de 34 países. Ele deixou de ser publicado. Sua 
organização baseava-se em um escritório internacional, em Londres, e es-
critórios regionais que enviavam para lá as fichas dos trabalhos nacionais. 
Publicava anualmente um volume por ciência. Foi elaborada uma classi-
ficação geral que empregava letras seguidas de uma numeração de quatro 
algarismos. O catálogo foi muito criticado, por ser publicado com atraso, 
incompleto; com muito poucas remissivas nos índices; classificação insu-
ficiente e isolada, que utilizava quase todas as letras do alfabeto, sem se 
preocupar com as outras ciências; a técnica e as ciências aplicadas deixa-
das de lado; não utilização das bibliografias periódicas existentes, coope-
ração restrita; ausência de preocupação com a bibliografia universal.

 A Smithsonian Institution, em dezembro de 1932, apresentou um pla-
no para a retomada dos trabalhos do International Catalogue, baseando-se 
no fato de ainda haver uns vinte centros nacionais de documentação para 
a bibliografia científica mantidos com fundos governamentais. Esse novo 
plano consiste em reunir um fundo rotativo de 75 mil dólares a serem 
aportados por fundações educacionais ou doadores privados além da co-
brança de assinaturas anuais no valor de 50 dólares. Foi levantada uma 
lista de mil nomes. Estima-se que o material reunido pelos escritórios 
nacionais e ainda inédito valha de um a dois milhões de dólares.

 O Biological Abstracts foi viabilizado graças à ajuda da Fundação Ro-
ckefeller, do Laura Spelman Rockefeller Memorial, do American Council 
of Learned Societies e do National Research Council.

255.45  Outras espécies de bibliografias

a) As bibliografias baseadas em formas documentárias ou generalida-
des, chamadas às vezes, erroneamente, de ‘bibliografias especiais’, dife-
rem das bibliografias universais e daquelas baseadas em assuntos ou das 
bibliografias nacionais. Suas peculiaridades permitem que sejam agrupa-
das pelos seguintes tipos, segundo a característica que serviu para o agru-
pamento das obras. 1º Por autor, ex., autores, autoria de pessoa jurídica, 
tipos de autores, plagiários. 2º Por edição ou publicação (ex., primeiras 
edições, obras inacabadas, edições de luxo, edições microscópicas, livros 
suprimidos, exemplares de associações. 3º Por afinidade de conteúdo, por 
ex., eróticos. 4º Por valor ou utilidade: melhores livros, livros didáticos, 
obras de consulta, etc.

b) Há tipos de bibliografias ligadas a características secundárias, mas 
que têm sua utilidade, por ex., as das edições de clássicos consideradas 
definitivas, as dos livros baratos de bons autores (edições Teubner, Tau-
chnitz, Everyman, etc.), a de livros anunciados e que nunca foram pu-
blicados ou que começaram a ser publicados e nunca foram terminados. 

459

Tratado de DocumentaçãoMas outros são fúteis. Por ex., esta: Books printed in two point fly’s eye type, 
livros impressos com tipos de olho de dois pontos, isto é, um oitavo do 
entrelinhamento dos livros comuns.

c) As bibliografias de publicações oficiais surgiram tardiamente. Os 
documentos oficiais são em número elevado. Os blue books ingleses eram 
aproximadamente cem por ano antes da guerra. Eles são publicados pelos 
nomes de diversos departamentos ou órgãos especializados, o que torna 
as pesquisas difíceis. Os Estados Unidos tiveram o maior cuidado com 
seus documentos oficiais. Eles centralizaram a impressão nas oficinas do 
Printing Office, a distribuição no Superintendent of Documents, as co-
leções  na  Library  of  Congress,  o  catálogo  nas  fichas  editadas  por  essa 
biblioteca. Ver as obras de Swanton, Guide to the use of the U. S. government 
publications, e de Everhart, Handbook of U.S. public documents. Atualmente 
existe uma abundância de publicações da Liga das Nações e da Repartição 
Internacional do Trabalho.1

d) As publicações de associações, as teses e Festschriften [livros de ho-
menagem] foram arrolados em inúmeros levantamentos. Por ex.: Miner-
va, Index generalis, Handbook of learned societies, Bibliographie des travaux 
scientifiques, de Deniker.

e) Há listas de livros notáveis por sua história, sua associação, etc. Ex.: 
livros perdidos e imaginários, livros acidentalmente destruídos, livros su-
primidos, proibidos, expurgados (por ex. Romans à lire et à proscrire, de 
Bethléem) livros em exemplar único, livros com dedicatórias, livros que 
pertenceram a celebridades, autografados, com notas manuscritas, etc. 
Dentre os livros imaginários, citemos um do século XVIII: Mémoire sur 
l’usage des chats dans l’art musical et sur la manière de pincer leur queue pour 
les faire miauler en concert [Memória sobre o uso de gatos na arte musical 
e sobre o modo de beliscar seu rabo para fazê-los miar em concerto].

f) Anônimos e pseudônimos. Há bibliografias especiais de obras cujos 
autores são anônimos ou pseudônimos. P. ex.,  Samuel Halkett e John 
Lang: Dictionary of anonymous and pseudonymous literature (1926–1933).

g) Bibliografia baseada na data das publicações. Foram feitas bibliogra-
fias baseadas na ordem cronológica de publicação das obras. Ex.: Napier-
sky: Cronologischer Conspect der Lettischen literatur von 1587 bis 1830. – De 
fato,  todas  as  bibliografias  publicadas  periodicamente  são  bibliografias 
cronológicas, fato que aparece muito claramente quando as coleções con-
tinuam por diversos anos. As bibliografias especializadas são frequente-
mente feitas em ordem cronológica, que é a ordem do desenvolvimento 
da ciência. Ex.: Maurice Lecat: Bibliographie du calcul des variations, 1916. 
A ordenação por datas suscita muitas peculiaridades. Ver a esse respeito 
Voge, A. Law: Chronological arrangement of subject-cards in a dictionary 
catalog. (Library Journal, 1917, nº 6, p. 441-443.)

 h) Catálogo de editoras, livrarias e leilões. Os catálogos dos editores 
têm diferentes formas. Catálogos completos (frequentemente são uma 
verdadeira história da editora respectiva). Catálogo de livros novos. Ca-
tálogo de livros ditos ‘de fundo’, isto é, ainda em venda. Os editores publi-
cam avisos e circulares, em folhas ou fichas, com ou sem resumo, prontos 
para inserir nos fichários. Existem catálogos comuns de editores de um 
país (por ex., na França o Le Soudier) ou de uma especialidade. Trata-se 
de catálogos individuais das editoras, impressos nos mesmos formatos e 

1    Myers,  Denys  P.  International  documentation,  its  classification  and  purpose.  In  Libraries,  1927, 
p.107-113.

460

Paul Otletreunidos por meio de um índice comum. Os catálogos das livrarias são 
publicados em número considerável. Eles são de caráter universal, abran-
gendo tudo. Foram feitas para livrarias separatas da Bibliographie de Fran-
ce, que levam impressos os nomes de diversas livrarias. Há os catálogos 
de sebos (antiquários), os catálogos de leilões e a publicação com os pre-
ços pelos quais são vendidas as obras (Book-Prices Current).

  i)  Bibliografia  dos  melhores  livros.  John  Lubbock  (On  the  pleasure 
of reading) fez uma lista dos cem melhores livros. Von Möllendorff (Die 
Weltliteratur), 975 livros com uma tabela de comparação por país, sendo 
a Itália a parte mais importante. Sonnenschein (Best books) publicou em 
1910 uma lista de 100 mil obras, mas nem todas as línguas estão bem re-
presentadas. N. Rubakin (Parmi les livres). Alexander J. Philip publica anu-
almente uma seleção, Best books of the year, com excelentes introduções e 
detalhada categorização, uma espécie de história da literatura científica. 
Le guide polonais des autodidactes. O ALA Catalogue da American Library 
Association, edição de 1906, lista dez mil obras fundamentais, com co-
mentários e ordenadas pela Classificação Decimal. Ela é complementada 
pela Booklist, mensal. O ALA Reading with a purpose, a series of reading cou-
rse. Koeller e Volckmar, Kleine Literaturführer. O Répertoire bibliographique 
de la littérature française, de Federn, etc., etc. O Instituto Internacional de 
Cooperação Intelectual tem publicado listas de obras notáveis editadas 
em diferentes países no curso de um ano. Sob a direção de Tweney, houve 
o projeto de um ‘guia bibliográfico internacional’, ordenadas pela Classi-
ficação Decimal. Numerosos concursos foram organizados para indicar 
os melhores livros: houve até um cujo júri era composto por crianças de 
menos de 12 anos. Duas tendências se confrontam: a daqueles que gosta-
riam que se procedesse à eliminação dos livros menos interessantes e a 
dos partidários da universalidade. Melius est abundare quam deficere. 

 j) Obras ditas de referência. As obras de referência foram definidas 
como as ‘clearing houses dos conhecimentos’, as ‘bibliotecas em miniatu-
ra’. Elas incluem enciclopédias, dicionários, anuários, tratados e manuais 
referentes a todas as ciências e que contêm muitas bibliografias. Buck G., 
Keys to the halls of books (1926), enumera 25 tipos de livros de referência. 
Mudge publicou New guide to reference books (1923). – Kroeger, Alice B. 
Guide to the study of reference books (1917). – A Reynolds Library (Roches-
ter, EUA) planejou centralizar todos os catálogos de obras de referência. – 
Os congressos alcançam um número considerável (contou-se mais de três 
mil de 1842 a 1910). Deles resultam inúmeros trabalhos que são publicados 
em volumes separados, em suplementos ou fascículos de publicações in-
dependentes, e em periódicos. – A bibliografia corrente é completada pela 
cronologia dos acontecimentos e pelas histórias da ciência, da literatura, 
da arte, pelos relatórios sobre os progressos realizados nos diversos ramos 
das ciências e das técnicas. – As Tables annuelles de constantes, publicadas 
por C. Marie e instituições norte-americanas, são auxiliares da bibliografias 
limitadas às pesquisas relativas aos dados que elas registram. 

k)  Biografia.  Existe  um  grande  número  de  coletâneas  de  biografias, 
umas retrospectivas, outras correntes, e informações bibliográficas su-
márias dispersas em dicionários e anuários. – As histórias literárias, as 
biobibliografias e enciclopédias são fontes importantes de biografias de 
autores de todos os países e de todas as épocas. São inúmeras: Zedler 
[Grosses  vollständiges  Universal-Lexicon  aller  Wissenschaften  und  Künste], 
Ersch e Gruber [Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste], 

461

Tratado de DocumentaçãoNicéron [Mémoires pour servir à l’histoire des hommes illustres de la républi-
que des lettres avec le catalogue raisonné de leurs ouvrages], Joecher [Allgemei-
nes Gelehrtenlexikon], Vapereau [Dictionnaire universel des contemporains e 
Dictionnaire universel des littératures], Michaud [Biographie universelle, an-
cienne et moderne], Hoefer [Nouvelle biographie générale]. Há dicionários 
biográficos nacionais. As informações sobre os autores contemporâneos 
são difíceis de obter. Citemos: Inglaterra: Who’s who (1933, 85º ano); Es-
tados Unidos: Who’s who in America (1932, 17º vol.); França, Qui êtes-vous 
(1924), Alemanha, Wer ist’s (1928, 9ª ed.); Itália: Chi è (1928–1929); Países 
Baixos, Wie is dat (1932, 2. ed.), R.K. Wie is dat.

255.46   Bibliografia de revistas e jornais

É necessário distinguir a bibliografia dos periódicos da dos artigos dos 

periódicos; a bibliografia dos jornais da dos artigos de jornais.

a) A bibliografia dos periódicos adota frequentemente o nome de anu-
ário  da  imprensa.  O  Congresso  Internacional  da  Imprensa  Técnica,  de 
1928, ocupou-se de um anuário internacional da imprensa técnica mun-
dial. Stein, em seu Manuel de bibliographie générale, apresenta o Répertoire 
des tables générales des périodiques de toutes langues [lista dos índices acu-
mulativos de periódicos]. O inventário dos periódicos científicos das bi-
bliotecas de Paris foi realizado sob a direção de A. Lacroix (Paris, Masson, 
1924-25, 4 vol. in-8º) (Académie des Sciences). – A World list of scienti-
fic periodicals published in the years 1900–1921 (London University Press, 
1923) identifica 24 678 títulos. É um catálogo coletivo das bibliotecas da 
Grã-Bretanha. Traz lista de abreviações, editores, mudanças de títulos e 
suas datas, identidade dos periódicos que mudaram de nome, datas de 
interrupção, indicação das bibliotecas em que um periódico pode ser con-
sultado ou retirado por empréstimo.

b) O International Index to Periodicals, atualmente publicado pela H. 
W. Wilson Co. é um índice de um grande número de periódicos e que 
se  publica  cinco  vezes  por  ano.  O  sexto  fascículo  é  combinado  com  o 
volume acumulativo anual que reúne e rearranja os dados do ano inteiro. 
A cada quatro anos, o volume anual é substituído por outro, que reúne 
acumulativamente a matéria com os três volumes precedentes. Os quatro 
volumes plurianuais da coleção cobrem juntos os anos 1907–1927, ou seja, 
21 anos, e compreendem 384 mil entradas. O modo de publicação adotado 
permite descartar sucessivamente os fascículos depois que foram acumu-
lados e consultar a copiosa matéria, sem ter que recomeçar várias vezes a 
consulta a diferentes ordens alfabéticas. 

c) O problema da unificação do sistema de abreviação dos títulos de 
periódicos foi estudado pela Comissão de Cooperação Intelectual, discu-
tido pela Réunion des Bibliothécaires, examinado em conjunto com esta 
pelo Congresso Internacional dos Bibliotecários, em Roma. Agora, pos-
sui-se com a World list of scientific periodicals um instrumento prático para 
as abreviações dos títulos das revistas.

d) Trabalhos de envergadura relativos à indexação do conteúdo de pe-
riódicos foram realizados em todos os países e em diferentes ramos das 
ciências e das técnicas. Assim, por exemplo, o Poole Index norte-america-
no, o Schedularium (fichas) do Concilium Bibliographicum, o Catalogue 
of scientific papers (século XIX), o International Catalogue of Scientific Lite-
rature (1900–1914). Encontra-se a lista desses índices na Bibliographie des 
Bibliographies e para períodos recentes no Index Bibliographicus. O Poole 

462

Paul OtletIndex foi a primeira obra dessa natureza. Ele registrou, de modo coopera-
tivo, 590 mil artigos de 470 periódicos diferentes, tendo sido continuado 
pelo Annual Literary Index e pelo Annual Library Index.

A Bibliographie de Belgique edita anualmente a lista dos periódicos publi-
cados no país. Durante anos, a Bibliographie de Belgique publicava também, 
em cooperação com a Repartição Internacional de Bibliografia, um Bulletin 
des Sommaires des Périodiques.  Nele, os artigos das revistas eram referencia-
dos de forma bibliográfica, acompanhados do respectivo índice decimal. 

e) As listas de jornais são frequentemente publicadas junto com as das 
revistas. Há bibliografias ou índices de alguns jornais, levantamentos va-
liosos para nos orientarmos sobre fatos contemporâneos. (Ex.: The Times 
Index, New York Times Index.)

f) O trabalho para compilar a bibliografia das revistas e jornais é imen-
so, e só pode ser realizado em cooperação e publicado na forma de diver-
sos levantamentos. Terá seu lugar no Repertório Bibliográfico Universal.

255.47  Catálogos de grandes bibliotecas

a) Os catálogos de grandes bibliotecas são obras de muita envergadu-
ra, continuadas por diversas gerações. Os principais exemplos são os das 
bibliotecas  nacionais  de  Paris,  Londres  (British  Museum),  Washington 
(Library of Congress), Berlin, Viena, Madri, Roma e Leningrado. Alguns 
são impressos, outros permanecem manuscritos. Incluem suplementos e 
complementos. Entre os catálogos impressos, é necessário citar os do Pe-
abody Institute de Baltimore, da universidade de Edimburgo, da univer-
sidade de Leiden, da biblioteca real de Copenhague, da biblioteca pública 
de Dresden, da Biblioteca Nacional de Santiago.1

b) Os catálogos são tão antigos quanto as próprias bibliotecas. Eles 
já existiam nas bibliotecas de Nínive, Babilônia, Atenas, Tebas, Cartago, 
Roma, Alexandria e outras da Antiguidade. Os catálogos primitivos e os 
dos tempos posteriores eram muito imperfeitos; comumente eram orga-
nizados por nome de autor ou segundo uma ordem de assunto mais ou 
menos arbitrária. Não havia regras fixas para a catalogação. Eram usadas 
folhas encadernadas, nas quais eram deixados espaços em branco para 
intercalações, que eram rapidamente preenchidos, dando origem a muitas 
complicações, emendas, complementos e acréscimos. A obra do catálogo 
estava em perpétuo recomeço, cada vez seguindo sistemas diferentes. É na 
metade do século XIX que a catalografia recebe um forte impulso. Foram 
adotados catálogos em fichas móveis que se prestam à escrita à máquina. 
Adotaram-se regras catalográficas, foram feitos acordos  para padronizar e 
ao mesmo tempo generalizar e unificar regras e formatos.

c) Espécies de catálogos. Os catálogos das bibliotecas são: Quanto ao 
objeto, dedicados à totalidade do acervo ou, separadamente, aos livros, 
aos periódicos, aos mapas e plantas, aos manuscritos, aos incunábulos, às 
obras de referência. Quanto à ordenação, por autor, sistemáticos de assun-
tos, alfabéticos de assuntos. Quanto ao modo de elaboração, manuscritos ou 
impressos, em classificadores ou em fichas, retrospectivos ou correntes.
As espécies de catálogos podem ser divididas em: A. Catálogos gerais: 1. 
catálogo onomástico ou alfabético de autores (name catalog); 2. catálogo 
de assuntos (subject catalog), metódico ou sistemático; 3. catálogo topo-
gráfico (shelf list); 4. catálogo-dicionário (dictionary catalog); 5. catálogo 

1    Répertoire des catalogues d’imprimés des principales bibliothèques du monde entier, em Stein, 
Manuel de bibliographie générale (F. Milkau, Centralkatalogue und Titeldrucke (1898).

463

Tratado de Documentaçãode aquisição (inventário, livro de tombo, accession book). B. Catálogos es-
peciais. São em número ilimitado e podem corresponder a cada espécie 
de  fundo  ou  coleção:  manuscritos,  incunábulos,  obras  raras  e  valiosas, 
periódicos, partituras musicais, teses acadêmicas, gravuras e estampas, 
mapas e plantas, obras duplicadas ou incompletas, etc. Convém juntar ao 
catálogo geral o maior número desses catálogos especiais.

d) O catálogo geral da Bibliothèque Nationale, de Paris, que é também 
a mais  importante bibliografia retrospectiva, chegou em 1933 a 122 volu-
mes na letra N. Sobre sua história, consultar a introdução do sr. L. Delisle 
no primeiro volume do Catalogue général des imprimés de la Bibliothèque 
Nationale.

A  publicação  fotográfica  do  catálogo  da  Bibliothèque  Nationale  de 
Paris será facilitada graças à iniciativa de uma comissão nomeada pela 
American  Library  Association:  40  bibliotecas  norte-americanas  decidi-
ram fazer assinaturas do catálogo, pelo preço de 250 francos ao invés de 
125. Com esse adicional de aproximadamente dois milhões de francos, 
o catálogo será terminado em 11 anos ao invés dos 25 anos previstos. O 
processo fotostático possibilitará produzir 50 volumes por ano com 3 200 
entradas em cadernos de 50 páginas. Cada volume custa 35 dólares enca-
dernado, isto é 11 mil dólares por todos eles. Uma nova edição do catálogo 
impresso originariamente de A a L foi feita pelo processo Catin (espécie 
de processo anastático). O trabalho será efetuado por uma organização 
especial, com catalogadores aposentados, que receberão remuneração de 
15 mil francos, isto é, a metade do montante de seus vencimentos anterio-
res, mas que se somarão aos 15 mil francos da aposentadoria. 

 e) Há crise nos catálogos das bibliotecas da Alemanha. O antigo catá-
logo sistemático é vítima do imenso desenvolvimento das ciências duran-
te essa última dezena de anos. A Deutsche Bücherei mudou para a orde-
nação mais fácil, a do numerus currens [número de registro]. O catálogo 
sistemático da biblioteca estatal da Prússia, em Berlim, que compreende 
mais de 1 400 volumes in-fólio (a biblioteca tem dois milhões de volu-
mes), é um dos raros que sobreviveram aos ataques do tempo. Um índice 
alfabético de assuntos, com três quartas partes terminadas, foi acrescen-
tado a ele. O catálogo-dicionário não pôde ser implantado até agora na 
Alemanha.  

255.48  Catálogos coletivos de bibliotecas

a) Entre os catálogos de bibliotecas específicas e a bibliografia colo-
cam-se os catálogos coletivos (union catalogues). Eles são dedicados ao 
inventário das obras pertencentes a um conjunto de bibliotecas. Pela ex-
tensão do campo que cobrem, constituem uma contribuição importante 
para a bibliografia e podem mesmo, sob certo ponto de vista, ser conside-
rados como uma bibliografia seletiva.

b)  Os  catálogos  coletivos  tomam  como  base  tanto  o  local  onde  as 
obras estão depositadas (catálogo coletivo das bibliotecas de uma cidade, 
de uma região), a natureza das publicações (periódicas ou manuscritas), 
quanto o assunto (livros de uma determinada ciência).

c) Dentre os catálogos coletivos, deve-se assinalar o National Union 
Catalog  dos  Estados  Unidos  (Library  of  Congress),  o  Gesamtkatalog 
das bibliotecas da Prússia, o catálogo coletivo de Estolcomo e de Oslo, 
o catálogo coletivo dos periódicos pertencentes às bibliotecas de Paris, 
o catálogo coletivo das bibliotecas da Bélgica (Repartição Internacional 

464

Paul Otletde Bibliografia e Documentação). Catálogos coletivos existem principal-
mente na França para manuscritos, tesouros artísticos, fundos especiais 
de bibliotecas provinciais e incunábulos. 

d) O Gesamtkatalog der Preussische Wissenschaftlichen Bibliotheken (ca-
tálogo coletivo das bibliotecas especializadas da Prússia), organizado em 
fichas em 1895, reúne aproximadamente dois milhões e 500 mil títulos e 
é mantido continuamente em dia para os títulos impressos em Berlim. 
Começou a ser impresso. Quando a publicação tiver sido terminada, bas-
tará a cada biblioteca acrescentar à mão seu próprio número de chamada 
depois dos títulos das obras que ela possui em seu próprio acervo, para 
ter, em lugar de um catálogo ultrapassado, um novo catálogo composto 
com unidade. 1

e) Por iniciativa do sr. Berghoeffer, a biblioteca Rothschild, de Frank-
furt, fez um catálogo coletivo das bibliotecas de língua alemã (Samenkata-
log wissenschaftlicher Bibliotheken der Deutschen Sprachgebiets). Começado 
em 1891, possui hoje mais de três milhões de títulos com quatro milhões 
de indicações dos locais onde se encontram os livros (Foundorten). Tra-
ta-se de uma fusão de catálogos impressos e datilografados, bem como 
dos registros de aquisições de bibliotecas especializadas de língua alemã 
(Alemanha, Áustria, Luxemburgo, Suíça e Holanda). Baseia-se numa or-
denação por quatro critérios: geográfico, cronológico, autor e assunto.2

f)  O  National  Union  Catalogue,  catálogo  coletivo  da  Grã-Bretanha, 
continua sendo elaborado pela National Central Library (Londres) e seu 
Information Department (Inquiry Office of the Joint Standing Commit-
tee on Library Cooperation).

g) Um acordo foi celebrado entre a Library of Congress e a American 
Library Association para a preparação de um catálogo norte-americano 
(Library of Congress Union Catalogue). Trata-se de chegar à catalogação 
de oito a nove milhões de títulos. Atualmente, sete milhões já estão cata-
logados (seis milhões e 600 mil entradas de cinco milhões de títulos). A 
Rockefeller Foundation participou no primeiro plano quinquenal da obra 
com 50 mil dólares por ano. O esforço foi orientado para as obras menos 
solicitadas (unusual book), notadamente as anteriores a 1800 ou em lín-
gua estrangeira antes de 1870. Para recuperar tais obras em uma bibliote-
ca universitária com 144 mil itens no livro de tombo foram necessárias 41 
horas e 15 minutos, e 140 horas para copiar os 12 300 títulos selecionados.
g) É lamentável que até hoje não tenha sido possível chegar-se a um 
acordo  para  publicar  um  catálogo  coletivo  das  grandes  bibliotecas  do 
mundo: Paris, Londres, Berlim, Washington.

Que os catálogos coletivos nacionais, no entanto, hoje desfrutem de 
interesse internacional fica comprovado principalmente pelo fato de que, 
graças à intervenção da American Library Association e da Bibliographi-
cal Society of America, a Rockefeller Foundation concedeu uma subven-
ção ao Preussische Gesamtkatalog. 

255.49   Repertórios de coleções

Foram elaborados repertórios ou listas das grandes coleções especiais 
de obras existentes em certos países. Por ex., para os Estados Unidos, o 

1  H. Fuchs. Das Gesamkatalog der Preussischen Bibliotheken und sein Ausbau zu einen Deutscher 
Gesamtkatalog. In Von Bucherei und Bibliotheken. Ernst Kuhnert  dargebracht, Berlin 1928.
2 Ch. W. Berghoeffer. a) Der Frankfurter Sammelkatalog. Zentralblatt für Bibliothekswesen, 1925. b) 
Vorschrift für den Sammelkatalog, 1927. 

465

Tratado de DocumentaçãoIndex directory to special collections (Richardson).  Para a Grã-Bretanha, o 
Special libraries directory, publicado pela ASLIB.
 
255.5   Resumos e análises

a) Os resumos constituem a exposição da documentação. Eles con-
sistem na análise, de forma sucinta, do que está contido nos documentos 
(concisão, condensação, extração da ‘essência medular’).

b) A utilidade dos resumos está em função da seleção dos documen-
tos a serem resumidos, do grau de completude que se pode esperar do 
número de informações, do grau requerido de originalidade, novidade e 
importância, enfim, de sua exatidão e de sua fidelidade.

c) O resumo tem um valor em si. A concisão de sua exposição obriga a 
ressaltar os princípios fundamentais e adotar um plano que leve a realçar 
ao mesmo tempo o estado de um assunto e sua dinâmica interior. 

d) Houve abuso de resumos. Antes da guerra, dizia-se que os alemães 
só conseguiam trabalhar com os Centralblätter. Abdicavam facilmente de 
recorrer aos trabalhos originais e receber a impressão complexa e direta 
de uma fonte primária. É preciso, sobretudo, trabalhar com base nas fon-
tes primárias. Os norte-americanos tendem a retomar uma ideia pareci-
da: tudo está nos abstracts. No entanto, apesar dessas críticas, o resumo é 
um fato e tem um papel a cumprir. As coletâneas de resumos devem ser 
como uma revista científica que se lê para saber das ‘novidades’, para ficar 
a par, grosso modo, do que está acontecendo, para não ignorar por comple-
to algum fato essencial. Mas, quem se limita aos jornais e jamais lê as atas 
dos Parlamentos, os livros sobre questões diplomáticas, ou as memórias 
e recordações dos homens envolvidos na vida pública, terá uma ideia bem 
falsa da política. 

e) Há coletâneas gerais de textos condensados. A Review of Reviews 
inaugurou há algum tempo um tipo bem especial. O Reader’s Digest publi-
ca mensalmente aquilo que seu editor julga mais característico aparecido 
nas revistas. Lu et Vu declaram analisar três mil jornais por semana.

f) As coletâneas de resumos especializados são, em primeiro lugar, os 
Centralblätter e os Jahresberichter, publicados na Alemanha por quase toda 
ciência. Os norte-americanos produziram grandes coletâneas. Ex.: Science 
Abstracts, Physics Abstracts, Biological Abstracts, Social Science Abstracts etc. 
Esse último estende-se por mais de mil páginas por ano, analisa três mil 
periódicos em 35 línguas, oferece mais de 22 mil resumos e é sustentado 
por mil patrocinadores.

g) Foram envidados esforços para coordenar, normalizar, padronizar 
e concentrar a publicação de resumos, particularmente pelo National Re-
search Council, de Washington, e a Comissão de Cooperação Intelectual 
da Liga das Nações. Em 1920, a Confédération des Sociétés Scientifiques 
Françaises apresentou o projeto de uma publicação de resumos de tra-
balhos  científicos  do  mundo  inteiro  com  um  orçamento  anual  de  dois 
milhões  e  517  mil  francos.  Calculou-se  (por  volta  de  1922)  que  seriam 
necessárias quatro mil páginas para analisar e resumir anualmente todos 
os trabalhos de química e que isso custaria 90 mil francos. Na conferência 
da Library Association (Blackpool, set. 1928), foi debatido o tema ‘recen-
são de livros’ [book reviewing], apresentado em uma comunicação de M.C. 
Squire,  foi  dito,  dentre  outras  coisas,  que  a  primeira  condição  para  se 
condensar um livro é...  tê-lo lido.

h) Recomendou-se o Auto-referat, publicação de resumos feitos pelos 

466

Paul Otletpróprios autores dos artigos. Esses resumos são publicados junto com o 
artigo original, acompanhados eventualmente de tradução para o espe-
ranto ou outra língua. A Federação Odontológica Internacional estabele-
ceu um método de análise bibliográfica muito detalhado com modelos e 
comentários (Bulletin de la Fédération Dentaire Internationale, 1928, p. 4).

i)  Gradualmente  foi-se  constituindo  uma  técnica  para  resumir.  Ela 
foi descrita em muitas instruções redigidas pelos colaboradores das pu-
blicações que editam.1 Daí extraímos as seguintes recomendações: 1º a 
extensão do resumo foi estabelecida em 3% do original; 2º estilo dire-
to, evitando palavras desnecessárias e circunlóquios; 3º distinguir o que 
é novo e original e que faz a ciência evoluir daquelas outras partes que 
são compilações de fatos, resumo da literatura, bibliografias. Novas apli-
cações ou novas circunstâncias de aplicações de fatos ou princípios co-
muns, novas interpretações, teorias ou hipóteses. Resumos informativos 
ao invés de descritivos; resultados obtidos; 4º fazer o índice das publica-
ções de resumos com base nos próprios resumos e só inserindo no índi-
ce o que estiver nos resumos; 5º limitar o resumo de livros ao ponto de 
vista, à finalidade, à caracterização do conteúdo, à indicação daquilo que 
eles contêm de novo; 6º buscar padronização, mas levar em conta que 
ela depende dos assuntos. Por ex., em ciências, é mais fácil na taxonomia 
do que em  domínios de natureza experimental; na técnica, as patentes 
têm suas reivindicações (ou claims); 7º orientar os leitores, por meio dos 
resumos, para os livros e os artigos, primeiramente para aqueles que de-
vem reter sua atenção por causa da novidade; fazer o resumo de modo a 
servir também para a informação de quem não tem acesso às obras con-
densadas; 8º extrair de cada ramo da ciência diversas categorias de dados 
que é necessário acompanhar e indicar nos resumos. Por ex., no que diz 
respeito à taxonomia, à faunística e à florística, ver Biological Abstracts.2

255.6   Citações. A bibliografia nas obras

a) As obras eruditas e científicas se apresentam com seu aparato bi-
bliográfico no texto, ao pé da página, no começo ou no fim dos capítulos 
ou em lista colocada em apêndice e classificada seja na ordem dos capí-
tulos, seja em uma ordem única numérica, cronológica ou alfabética. A 
citação é um meio de prova e de controle. Somente os poetas escondem 
de seus comentadores a fonte de sua inspiração e de suas alusões e não 
incluem em seus versos informações bibliográficas.

b) Livres dessas imensas leituras sob as quais a imaginação e a me-
mória são igualmente esmagadas, os antigos tinham poucos documentos 
para consultar; suas citações não são quase nada, e, quando remetem a 
alguma autoridade,  é quase sempre sem indicação precisa. Heródoto se 
satisfaz em dizer em seu primeiro livro, Clio, que ele escreve segundo os 
historiadores da Pérsia e da Fenícia; em seu segundo livro, Euterpe, ele 
fala conforme os sacerdotes egípcios que para ele leram seus anais. Ele 

1   Guide for collaboration in the preparation of abstracts for Biological Abstracts, 1928, 12 p. com modelos.
2  Fontes: V.J. Jastrow estudou teoricamente as regras dos Jahresberichte. Handbuch zu Literatur 
berichten. Im Anschluss an die Jahresberichte der Jahresberichte der Geschichtwissenschaft. Berlin, 
1891, in-8° – A A.S.L.I.B reuniu uma coleção de instruções destinadas a seus analistas para certas 
publicações. Ela discutiu o método em suas reuniões  Aslib Information, June, 1933). – Rosenhain, Dr. 
1928. Scientific abstracting (A.S.L.I.B. Bulletin). – Ahren, Wilhelm. Ein Vorschlag für das Buchbespre-
chungswesen, Börsenblatt f. den D. Buch. 89,  1922,  S. 877-881. - Savage and Baker. Manual of descriptive 
bibliography for library catalogue, London, Library Supply Cy. – Picard Edmond. Comment doivent 
être rédigés scientifiquement  la notice et l’argument d’une décision judiciaire. Pandects Belges, in-
troduction, 1886..

467

Tratado de Documentaçãoreproduz um verso da Ilíada,  uma passagem da Odisseia, um fragmento de 
Ésquilo: Heródoto não carece de autoridade nem tampouco seus ouvin-
tes dos jogos olímpicos. Tucídides não faz nenhuma citação: menciona 
somente alguns cantos populares. Tito Lívio não se apoiou jamais em tex-
tos, autores, historiadores e narradores; é essa sua maneira de proceder.1 
c)  A  citação  é  frequentemente  abreviada  e  vimos  os  meios  para  se 
fazer isso. Assim para a Sagrada Escritura, há um método convencional 
(Mat. VI, 7); para os incunábulos a referência tem, por ex., a forma (Hain, 
10.029).  Deve-se  condenar  o  emprego  de  locus  citatus  ou  loc.  cit.  (obra 
citada) que nos obriga a voltar página por página.

d) Criticou-se o método de citações. Há quem diga que “as citações 
significam somente que uma opinião é compartilhada e que não sabería-
mos expressá-la de forma melhor”. Outros combatem o método de cita-
ção porque apresenta dificuldades insuperáveis. “Se sois capaz de repen-
sar as questões, não podeis deixar de transformá-las. Então as citações 
vos sufocam. O método de citações provoca um aumento do texto dez 
vezes maior do que seria razoável. Hoje se estudam os assuntos menos 
importantes e a quantidade de escritos avoluma-se. Sois coagidos a ci-
tar,  repetis  vinte  vezes  a  mesma  coisa,  por  ignorância,  para  refutar  ou 
para elogiar. O número das ideias gerais reduz-se então a pouca coisa. O 
professor tem justamente a função de garimpar esse resíduo de ideias na 
mixórdia dos trabalhos escritos.” (Bouasse.)

255.7   Formas e modos de reprodução

a) Qualquer que seja seu objeto, seu tipo de estrutura ou sua finali-
dade, as bibliografias e catálogos são, quanto à sua forma, manuscritos 
ou impressos; e, quanto ao seu modo de reprodução, apresentados em 
cadernos, volumes ou fichas. Os modos de reprodução são à mão, à má-
quina de escrever, por mimeógrafo (estêncil), por clichê tipográfico (gal-
vanotipia), matriz litográfica ou composição em linotipo, reprodução fo-
tográfica (fotostática) e microfotografia (fotoscópio, cinescópio).

b) Durante muito tempo, os catálogos foram manuscritos, depois fo-
ram impressos. A tendência hoje é voltar ao estado manuscrito (datilo-
grafado) devido ao trabalho e ao custo dos catálogos impressos.

c) A impressão das fichas (produção, armazenamento e conservação)  
foi objeto de numerosos e aprofundados estudos. Um sistema eficiente 
seria o de conservar a matriz dos registros e fazer as tiragens em caso de 
necessidade. As primeiras tentativas foram feitas pelo Concilium Biblio-
graphicum, ainda em 1896, utilizando o processo tipográfico. O IIB, nos 
anos de 1897 a 1900, fez tentativas baseadas em matrizes zincográficas. 
Mais tarde foram propostos os processos de composição em linotipo e 
monotipo, outros de base fotográfica, depois os adressógrafos.

Os  adressógrafos  vieram  revolucionar  tecnicamente  a  bibliografia, 
porque permitem produzir em estêncil, com a ajuda de uma simples má-
quina de escrever, de caracteres variados, os conteúdos de registros de  
até nove linhas, que, em seguida podem ser reproduzidos à vontade, em 
fichas ou listas. O registro, bem elaborado e completo na origem, pode 
permitir  imprimir  fichas  à  vontade,  prontas  para  serem  inseridas  em 
qualquer esquema de ordenação, e em quantos exemplares se julgar ne-
cessário.  A máquina também faz seleção,  permitindo tirar várias cópias, 

1  Chateaubriand. Études ou discours historiques sur la chute de l’Empire romain. Préface, p. 10.

468

Paul Otletnão fazer de uma ou outra ficha indicada. Calculou-se que uma pessoa, 
por ano, poderia elaborar 20 mil fichas segundo esse método.1

d) A generalização do catálogo impresso em fichas possibilitaria gran-
des vantagens: identidade entre os catálogos e a bibliografia, e sobretudo 
com  o  Repertório  Bibliográfico  Universal,  ao  qual  poderiam  ser  incor-
poradas todas as fichas; impressão pelas bibliotecas; venda de fichas por 
unidade  para  os  catálogos  de  outras  bibliotecas;  reimpressão  contínua 
segundo as necessidades; possibilidade de se chegar um dia a um acordo 
entre todas as grandes bibliotecas para que não dupliquem inutilmente 
o trabalho, uma vez que todas elas possuem em parte os mesmos livros. 
Podem-se elaborar repertórios e catálogos em fichas utilizando os catálo-
gos impressos; mas isso é muito caro. Calculou-se que seriam necessários 
milhares de dólares para recortar, colar e ordenar todos os suplementos 
acumulados do catálogo do British Museum. O catálogo em fichas supri-
me esses custos. As fichas recebidas podem ser inseridas diretamente no 
catálogo.

e)  Pode-se  considerar  a  forma  do  catálogo  em  fichas  impressas  no 
formato 12,5 × 7,5 cm como superior a todas as outras. Temos o grande 
exemplo da Library of Congress, os exemplos das bibliotecas de Berlim, 
de Haia, da bibliografia russa (Palácio do Livro [Knijnoi Palat]). A Liga 
das Nações publica em fichas internacionais as referências de suas pu-
blicações. A Ann Arbor Library (Michigan) [sic] começou dessa forma a 
impressão para seus serviços e os de 25 outras bibliotecas que compram 
suas fichas. A editora Wilson, nos Estados Unidos, inclui fichas catalo-
gráficas em suas edições. Empresas publicam suas novas obras em fichas. 
Ex.: Verein Deutscher Ingenieur Zeitschrift, Maschinenbau, Archiv für War-
menwirtschaft und Damfkesselwesen, etc. 

f) Todas as tentativas feitas nos Estados Unidos para publicar fichas 
de catálogos fracassaram enquanto a iniciativa foi feita em pequena esca-
la. Ela obteve sucesso magnífico quando a Library of Congress tomou a si 
essa tarefa e ofereceu a todos a garantia de continuidade e regularidade 
perfeitas. O catálogo da Library of Congress [LC]é elaborado com fichas 
de formato internacional; exemplares dessas fichas são depositados em 
determinadas bibliotecas; o catálogo tem ligação com os registros de co-
pyright; é prático para o empréstimo internacional e o serviço de cópias 
fotostáticas. Há mais de 44 mil assinantes das fichas. É possível adqui-
rir por unidade as fichas editadas pela LC. Esta tem sempre em estoque 
um certo número de exemplares e faz reimpressões. As fichas trazem um 
número de ordem, o número de chamada da classificação da Library of 
Congress e agora também o da Classificação Decimal. Já teve início a im-
pressão nos próprios livros, no verso da página de rosto, do número da 
ficha  da  LC.  Quem  possuir  uma  obra  poderá  assim  facilmente  obter  a 
ficha. Evita-se, portanto, que cada biblioteca venha a repetir o trabalho 
de catalografia. 

g) O método de composição em linotipo, desde que só se dedique uma 
linha para cada referência (one title, one bar linotype method) permite utili-
zar a baixo custo uma mesma composição tipográfica para a ordem alfa-
bética e a ordem geográfica (ex.: An index directory to special collections in 
North American libraries, de E. C. Richardson).

A  composição  em  linotipo  facilita  também  a  elaboração  de  índices  

1  E. Morel. Mécanique et bibliographie. La Librairie, 15 déc. 1933. 

469

Tratado de Documentaçãoe catálogos ditos acumulativos. O processoa cumulativo permite evitar  
pesquisas em diferentes sequências ordenadas alfabeticamente ou siste-
maticamente, sempre recomeçando.

255.8   Elaboração de bibliografias e catálogos
255.81   Noção e objetivo

Tratou-se aqui do que é comum à elaboração de bibliografias, de catá-
logos de bibliotecas e de catálogos de todas as coleções de quaisquer pu-
blicações. O catálogo tem quatro objetivos: 1º é uma lista, um inventário 
do conteúdo de uma coleção, feito para atender a qualquer finalidade; 2º 
é uma descrição das obras, que delas destaca certas características essen-
ciais; 3º é uma coleção de registros que representam, de modo conciso, 
as próprias obras e que facilitam qualquer tipo de intervenção, que assim 
pode ser praticada ou planejada não sobre as ‘coisas significadas’, mas 
sobre ‘signos’; 4º é um dispositivo especialmente indicado para recuperar 
facilmente os livros procurados, mesmo quando só se conhece uma de 
suas características, como, por exemplo, o nome do autor ou o assunto 
tratado. 

A arte de organizar catálogos — a catalografia — é uma arte de total 
precisão. Trata-se de dar unidade a elementos tão múltiplos e diferentes 
quanto os livros de uma coleção, e, em seguida, formar um todo com as 
partes, do modo como se procede na montagem de uma máquina com pe-
ças separadas. A possibilidade de funcionamento, a solidez e a elegância 
da máquina dependem da exata conformidade de cada peça com o plano 
preestabelecido.

255.82   Repertório ou catálogo alfabético de autores

1. Noção e objetivo. O repertório ou catálogo alfabético tem por objetivo 
informar sobre as obras existentes ou possuídas por determinada biblio-
teca fazendo-se a pesquisa por autor ou por título no caso de obra anôni-
ma, de autor desconhecido e de periódicos.

2. Partes. Compreende três divisões: a) dos autores; b) dos anônimos; 
c)  dos  periódicos.  Na  verdade,  nada  se  opõe  a  que  sejam  reunidas  em 
uma única sequência alfabética as fichas das obras por autor e as dos anô-
nimos, se se julgar útil, desde que se marquem então os periódicos no 
repertório de assuntos na divisão ‘periódicos’, o que pode ter reais vanta-
gens para bibliotecas menores.

3. Forma. É elaborado, de preferência, com fichas manuscritas, dati-
lografadas, impressas ou copiadas por técnica fotográfica. Assume even-
tualmente o formato de livro (publicação, caderno, classificador de folhas 
soltas).

4. Registros. Para os autores e para os anônimos, as fichas são elabora-

das de acordo com as regras dos repertórios bibliográficos.

5. Sequência de ordenação. 1º Os registros se colocam em ordem alfa-
bética de nomes colocados em destaque, na forma adotada em dicioná-
rios: por ex., Dupont antes de Durand; Lemercier antes de Lemonnier. 2º 
O prenome serve de elemento de ordenação adicional dos registros que 
tenham o mesmo sobrenome (homônimos). 3º Sob cada autor as obras 
se sucedem conforme a data de sua publicação: virão em primeiro lugar  
as obras sem data de edição seguidas pelas de data mais antiga, e no fim 
as mais recentes. É para permitir esse segundo nível de ordenação que a 
data de publicação é colocada em destaque nos registros. 4º Os registros  

470

Paul Otletrelativos às diferentes edições de uma mesma obra ou suas traduções são 
colocadas depois do registro relativo à obra original.

255.83   Repertório ou catálogo sistemático de assuntos

1. Noção e objetivo. O repertório ou catálogo sistemático de assuntos 
tem por objetivo dar a conhecer as obras existentes ou possuídas pela 
biblioteca sobre uma matéria determinada: ciência, técnica, questões so-
ciais, personagens, época histórica, etc.

2. Forma. Ele é elaborado seguindo a mesma forma material do reper-

tório ou catálogo alfabético (seção 255.82).

3. Classificação. O catálogo sistemático é elaborado conforme a ordem 
da classificação sistemática e com o emprego da notação respectiva (nú-
meros de classificação, letras ou signos). As observações seguintes apli-
cam-se ao catálogo organizado de acordo com a Classificação Decimal.

a) Obras que tratam de vários assuntos. Quando uma obra trata de vários 
assuntos, ela é representada no catálogo sistemático por várias fichas orde-
nadas pelos números respectivos desses assuntos. Contudo o volume é 
colocado em ordem nas estantes somente pelo número correspondente 
ao assunto principal da obra, ou, se os diversos assuntos forem de igual im-
portância, pelo número que aparece primeiro na ordem da Classificação 
Decimal. É este número ou, se for o caso, o do assunto principal, que será 
usado como indicador de localização [cota ou número de chamada]. Para 
evitar confusão, é necessário, em casos como este, reproduzir esse indica-
dor de localização em cada uma das fichas desdobradas da ficha principal 
tanto do repertório alfabético quanto do repertório sistemático. Assim, 
por exemplo, a obra Sarrien, Louis. – 1885. – Manuel de physique et de chimie 
será indexada em [53(02) + 54(02)]. Ela figurará no catálogo alfabético 
por meio de dois registros indexados um em 53(02) e outro em 54(02). 
Se esta obra tivesse, por exemplo, o número de tombo 1525, o número de 
chamada dela seria   

         53(02)
  ————
  N° 1525

pois o índice decimal 53(02) é o que vem em primeiro lugar no número de 
chamada. Como se disse, o número de chamada é reproduzido integral-
mente nos dois registros. 

b) Correlação com a localização nas estantes. O sistema de ordenação do 
catálogo é independente do sistema adotado para a ordenação das obras 
nas estantes. Então, mesmo que não se adote a Classificação Decimal para 
essa ordenação, esta classificação pode ser aplicada sem dificuldades es-
peciais ao catálogo. Somente, nesse caso, serão modificados os números 
de chamada que, por exemplo, poderão comportar simplesmente os nú-
meros de tombo, se a ordem de localização adotada for a desses números.

255.84   Repertório ou catálogo analítico (alfabético) de assuntos

1. Noção, objetivo. O repertório ou catálogo analítico, ou, mais preci-
samente, a parte analítica do catálogo geral, é formado por uma série de 
registros catalográficos, ordenados por cabeçalhos de assuntos referen-
tes ao tema tratado nas obras, em ordem alfabética. O catálogo analítico 
pode substituir o catálogo sistemático, mas é preferível que ele o com-
plete, de modo a oferecer às pesquisas, além do inventário, um sistema 

 

471

Tratado de Documentaçãode três ramos: alfabético de autores para as buscas por nome de autor, 
sistemático decimal para pesquisas sistemáticas e por classe de ideias, e 
analítico alfabético para buscas especializadas. As três partes do catálogo 
contribuem, assim, para o objetivo desejado. Pesquisando-se no analíti-
co, encontra-se nos registros o índice decimal utilizado como número de 
chamada e, com a ajuda desse índice, poderão ser encontradas facilmente 
no catálogo sistemático as obras da mesma classe.

2.  Escolha  dos  cabeçalhos  de  assuntos.  Os  cabeçalhos  de  assuntos  são 
emprestados das palavras do título, principalmente os substantivos. Eles 
podem ser, além disso, termos sugeridos pelo conhecimento do conteú-
do, notadamente pelo sumário e, de maneira geral, todos os termos sob 
os quais se presuma que a obra possa ser procurada. As obras literárias e 
teatrais, as obras musicais e as obras clássicas de todos os assuntos en-
tram pelo título (pela primeira palavra do título, exceto o artigo).

A  escolha  dos  cabeçalhos  de  assuntos  (rubricas,  assuntos,  headings, 
Stichwörter) não pode ser arbitrária, em razão da sinonímia dos termos 
possíveis e da repartição dos conteúdos sob cabeçalhos de entendimento 
e abrangência diferentes. Foram criadas listas de termos escolhidos com 
indicação, por meio de remissivas do termo principal sob o qual terão en-
trada os registros. (M. W. MacNair. Subject headings used in the dictionary 
catalogs of the Library of Congress. Washington, 1928). Com igual finalida-
de, foi preconizado também o emprego do índice alfabético da Classifi-
cação Decimal, o qual representa um sistema concreto de cabeçalhos de 
assuntos.1

3. Registros. Os registros são desdobrados tantas vezes quantos forem 
os  cabeçalhos  de  assuntos  de  interesse.  Na  ficha  principal  inscreve-se, 
em  nota  [pista],  todos  os  termos  utilizados  a  fim  de  poder  facilmente 
encontrá-los, se ocorrer qualquer motivo para modificar ou eliminar os 
diversos registros relativos à obra. O termo sob o qual será ordenado cada 
registro é inscrito em destaque, no alto da ficha à direita, no lugar ocupa-
do pelo índice decimal nos registros destinados ao catálogo sistemático.

4. Ordenação. Três sistemas são possíveis:
1º sistema: o catálogo analítico pode formar uma sequência alfabética 
distinta. Criam-se grupos, separados por divisórias, conforme as necessi-
dades, e de modo a facilitar as buscas, à razão de uma divisória para cada 
grupo de 20 ou 50 fichas que contêm os registros.

2º sistema: os registros do catálogo analítico são combinados em uma 
única sequência de ordenação com os registros do catálogo de autores. 
Forma-se então o que se denomina catálogo-dicionário. As obras anôni-
mas, ordenadas pela primeira palavra do título, no catálogo de autores, já 
representam uma contribuição à ordenação analítica. Nesse caso, talvez  
seja preferível colocar os cabeçalhos de assuntos em destaque no lugar 
ocupado pelo nome do autor, a fim de facilitar o manuseio das fichas no 
catálogo, ao mostrar sempre no mesmo lugar o elemento com o qual é 
seguida a ordem alfabética. Para não alterar o formato-padrão do regis-
tro, limitamo-nos a acrescentar uma linha superior, com essa destinação. 
3º sistema: inserem-se no catálogo analítico fundido com o catálogo 
de autores os termos do índice alfabético da Classificação Decimal. Pas-
sa-se, então, a dispor, para as buscas, de um dicionário geral que concen-
tra todos os modos de referência.

1  Trebst, Hans. Studien zu einer analytischen Sachkatalogisierung. Zentralblatt für Bibliothekswesen 48 
(1931), S. 36-61 u. S. 119-138.

472

Paul Otlet255.85   Registro catalográfico

Para elaborar o catálogo, prepara-se, de cada obra, um registro, que 

constitui a descrição sinalética da obra.

1. Elementos do registro. O registro compreende: cabeçalhos, o corpo 

do registro (título, colação, imprenta, conteúdo e notas bibliográficas).

A) Os cabeçalhos são formados pelos nomes de autores (ou seu equi-
valente, no caso de obras anônimas), pelos cabeçalhos de assuntos e pelo 
número de classificação (ou número de chamada). Os cabeçalhos ocu-
pam a primeira linha do registro e o começo da segunda linha. Eles va-
riam segundo a parte do catálogo à qual são destinados os registros.

B) O corpo do registro compreende: a) a descrição bibliográfica; b) 
o título da obra; c) a colação, ou descrição material interna, especifica o 
número de volumes, o formato, a paginação, o número e a natureza dos 
mapas, plantas, etc. que constituem uma obra; d) as informações de edi-
ção (imprenta) compreendendo o lugar de publicação e a empresa (nome 
da editora), a data de edição, o preço; e) as notas que incluem indicações 
necessárias à compreensão do título ou relativas ao conteúdo da obra, 
assuntos tratados, partes e capítulos importantes; as informações essen-
ciais sobre o autor, detalhes bibliográficos históricos e informações que 
não aparecem nem no título, nem na imprenta, nem na colação. A crítica 
das obras pode ser feita por meio de notas quanto ao seu valor e sua uti-
lidade, ou por comentários do seguinte tipo: obra ruim ou inútil do ponto 
de vista do seu valor científico intrínseco; livro contrário a determinada 
doutrina filosófica ou religiosa; livro de moralidade ruim ou duvidosa; li-
vro a ser colocado à parte, em reserva, e para ser lido com conhecimento 
de causa; livro recomendado como um dos melhores de sua espécie; livro 
destinado a certa categoria de leitores (crianças de determinada idade, 
adolescentes, mulheres etc.); obras de iniciação, de preparação, de com-
plementação; livro de divulgação; livro para especialistas; livros úteis para 
o ensino, a prática ou a administração.

C) Número de chamada (quando se tratar do catálogo de uma biblio-

teca ou determinada coleção).

D) Destino do registro. Os registros catalográficos baseiam-se em uma 
descrição dos elementos principais que constituem os livros e sobre as 
distinções a estabelecer entre as diversas variedades desses elementos. 
Esses elementos foram enunciados no nº 11.

2. Tipos de registros: principais e secundários

O  catálogo  é  uma  reunião  de  registros  dispostos  segundo  a  ordem 
adotada para seu arranjo: ordenação onomástica, ordenação sistemática, 
ordenação analítica. As obras são mostradas em todos os lugares onde os 
pesquisadores esperam encontrá-las. Por isso, há dois tipos de registros: 
1º  registros  completos  (registros  principais)  ordenados  como  entradas 
principais e considerados como a fonte completa das informações minis-
tradas sobre as obras; 2º registros concisos (adicionais ou secundários) 
que só fazem menção a algumas informações e que remetem, para infor-
mações complementares, ao registro principal. Entre os registros princi-
pais e os registros secundários cria-se, por conseguinte, um vínculo, na 
forma de uma referência (remissiva). Remete-se do registro secundário 
para o registro principal, mas não inversamente. As referências podem 
ser feitas de registros a registros ou de entradas a entradas, sendo estas 
as que são feitas para um grupo de registros e não para determinados re-

473

Tratado de Documentaçãogistros. Em princípio, o registro ou ficha principal será o mais completo. 
Conterá todos os dados úteis. As outras fichas serão derivadas dela, seja 
in extenso, como simples cópia, seja mediante extrato do registro princi-
pal, e dele também procederão as inscrições a serem feitas nos próprios 
livros (etiquetagem, carimbagem, ex-líbris). Os cabeçalhos servem para 
entrada dos registros nos catálogos. Eles podem mudar de acordo com a 
destinação do registro a uma ou outra parte do catálogo.

3. Disposição material dos registros

O  aspecto  dos  registros  bibliográficas  tem  grande  importância.  Um 
catálogo não é lido, é consultado. Recorre-se a ele para pesquisas variadas 
tanto sobre um ponto, quanto sobre um outro. Eles devem, portanto, ter 
o máximo de legibilidade e serem dispostos de maneira que o olho possa 
facilmente descobrir neles o elemento desejado fazendo abstração de to-
dos os demais. Esse resultado pode ser obtido do seguinte modo:

1º Dar especial atenção ao traçado das letras. A legibilidade será sua 
qualidade primordial. Nada de letras com floreados. Os nomes próprios 
serão escritos com caracteres romanos (maiúsculas dos textos impres-
sos). Serão usados tamanhos e larguras variados segundo a importância 
dos elementos e a conveniência de destacá-los ao alternar sua disposição.
2º  Ter-se-á  cuidado  ao  dispor  os  textos  na  ficha  de  maneira  que  as 
informações  colocadas  em  destaque  apareçam  na  parte  superior  da  fi-
cha, sem margem muito grande. Bases da ordenação, as entradas devem, 
quando da consulta dos catálogos, poder ser lidas de um relance, sem 
necessidade de percorrer a ficha toda.

3º A cada elemento que forma o registro é atribuído um lugar fixo, 
sempre  o  mesmo,  determinado  por  razões  de  utilidade  e  correlação,  e 
apresentado de forma característica. As cópias, extratos ou inscrições de-
rivadas recebem, tanto quanto possível, o mesmo lugar e a mesma forma, 
de  modo  a  alcançar  o  máximo  de  unidade  e  homogeneidade,  tanto  na 
escrita quanto na leitura.

4. Modelos

Os modelos da página 475 mostram essas disposições padronizadas, 
apresentadas primeiramente na forma de indicação geral com remissiva 
para os números do quadro de regras catalográficas e, em seguida, na for-
ma de um exemplo concreto.

5. Redação dos registros. Regras catalográficas

a) A imensa variedade de obras e a necessidade de recuperá-las nos 
grandes catálogos deram origem a regras catalográficas bem detalhadas 
para a redação dos registros e a escolha de entradas necessárias para a 
ordenação alfabética. Diversos códigos dessas regras foram publicados. 
O código do Instituto Internacional de Bibliografia adotou essas regras 
como  base,  notadamente  as  regras  anglo-americanas,  e  as  compatibili-
zou. O quadro aqui apresentado resume o essencial. Os diversos elemen-
tos que ele mostra devem ser transcritos no registro, na ordem como apa-
recem no quadro e conforme a disposição dos modelos mostrados.

b) As regras concernem a: 1º livros e documentos descritos seja em 
seu protótipo nas bibliografias, seja nos exemplares específicos deposi-
tados em uma biblioteca ou um lugar determinado; 2º descrição desses 
livros e documentos; 3º sua descrição em formato catalográfico. As regras 

474

Paul Otletque concernem a bibliografia baseiam-se, portanto, nas três noções gerais 
mencionadas antes: do livro, da descrição e da catalografia.

c) As regras bibliográficas são: 1º gerais e divididas de acordo com os 
diversos elementos da descrição bibliográfica; 2º especiais e divididas de 
acordo com as diversas espécies de livros e documentos a serem descri-
tos indicando, conforme os casos, anulações ou complementos às regras 
gerais. As espécies e as partes do livro estão, portanto, na base do estabe-
lecimento e do estudo das regras bibliográficas.

d) Três questões se colocam: 1º quais elementos devem constar do re-
gistro; 2º de que forma esses elementos devem ser redigidos; 3º onde, na 
obra ou outro lugar, encontrar informações relativas ao elemento.

e) A descrição da obra será: a) externa (título, data, colofão, número 
do volume, número de páginas e de fólios); b) interna, sintetizando, em 
breves dados conteúdo, fundo e forma: doutrina, plano, método, língua.

À descrição do livro deveria ser juntada uma crítica (breve, direta e 
ágil, como diz Menéndez Pelayo) de modo a expressar a impressão que 
teria, com a simples leitura, um homem inteligente e culto. 

475

Tratado de DocumentaçãoQuadro de regras catalográficas

1.   OS CABEÇALHOS
11.   SOBRENOME OU NOME DE AUTOR COLETIVO

Anagramas. Registrar pelo nome do autor, se for conhecido, com re-

missiva para o anagrama.

Anônimos. Catalogar a obra pela primeira palavra do título, desprezan-
do o artigo, que poderá ser deixado no lugar inicial, desde que entre pa-
rênteses. Se o autor for conhecido, fazer uma remissiva para seu nome e 
colocar este nome entre colchetes; se for uma suposição, marcar com um 
ponto de interrogação, assim (?).

Colaboradores.  O  primeiro  nome,  ou  o  mais  conhecido.  Remissivas 
para os outros (ver Anônimos). As obras de quatro ou mais autores são 
tratadas como anônimas com remissivas para os nomes dos autores.

Ilustradores. Seu nome será incluído no registro se aparecer na página 
de rosto, caso em que também lhes serão destinados registros especiais 
no catálogo alfabético.

Iniciais. Os autores identificados apenas pelas iniciais do nome são co-

locados entre os anônimos, caso não seja possível identificar as iniciais.

Mulheres. Pelo nome como aparece na obra, com eventual referência 

ao nome de solteira ou ao nome do marido.

Nomes compostos. Não separar dois nomes unidos por hífen. Ex.: Peti-

t-Radel.

Nomes originais. Os nomes são reproduzidos em sua forma original. Os 
nomes, antigamente latinizados, são escritos da forma que lhes é atribuí-
da em sua língua materna, com remissiva para forma latina ou francesa 
mais conhecida (Pétrarque, Petrarca; Cicéron, Cícero).

Nomes múltiplos. Mencionar primeiro o nome patronímico e de origem 
para os autores franceses, italianos, espanhóis, alemães, etc. (As exceções 
são inúmeras, como, p. ex., Fénelon e Voltaire.) Para os autores ingleses o 
último nome é o principal, o primeiro tem o papel de prenome.

Partículas. As partículas de, d’, von (alemão) devem ser descartadas em 
seguida aos prenomes, ou, na ausência de prenomes, colocadas entre pa-
rênteses depois do nome. Ex.: Avezac (d’); Unienville (baron d’); Rauville 
(Hervé de); Magnon de St-Elier (Ferdinand); Pelzeln (A. von). As outras 
partículas du, des, O’ (irlandês), Mc ou Mac (escocês), van, ten, ter, tot, de 
(holandês), da (português), den, zu, zum, zur (alemão) e os artigos Le, La, 
Les fazem parte do nome. Ex.: Da Cunha; Den Bush (von); Du Bois; La 
Bourdonnais (Mahé de); Le Gentil; L’Homme; Mac Leod; O’Brien; Van der 
Maesen; Van-Neck. Os nomes de santos são precedidos das palavras saint 
[santo] ou bienheureux [beato]. 

Personagens. Se o autor for um personagem nobre, antigo ou místico, 
escreve-se o nome pelo qual ele é conhecido na história. Faz-se o mesmo 
para os nomes dos homens ilustres (ex.: Michel-Ange).

Poliônimos. O verdadeiro nome, ou o pseudônimo mais difundido, com 

remissivas.

Prenomes compostos. Quando o prenome for unido ao nome de família 
por um hífen, adotar o nome de família com remissiva do prenome com-
posto. Ex.: Aimé-Martin ver Martin, Aimé.

Pseudônimos. Adotar o nome do autor, se for conhecido, seguido do 
pseudônimo entre colchetes e a abreviatura pseud. Fazer uma remissiva 
para o pseudônimo, assinalando-o com a abreviatura (pseud.)

Assinado. Marcar com a menção (assinado : ) todo nome de autor que 

não aparecer na página de rosto, mas somente na assinatura.

476

Paul OtletTradutores. Indicar somente o nome do autor com remissiva para o do 

tradutor. O mesmo para o prefaciador e o comentador.

Obras coletivas. As revistas, jornais, compilações e coletâneas têm en-
trada pelo título. As publicações e documentos oficiais entram pelo nome 
das  unidades  administrativas  e  órgãos  dos  quais  emanam:  ministério, 
província, município, pelo nome do órgão mais específico com remissiva 
geral única para o órgão hierarquicamente superior. As publicações de as-
sociações, academias, instituições, corporações e empresas entram pelo 
nome das entidades das quais emanam.

12. PRENOMES

Em seguida ao sobrenome, transcrever integralmente se possível o ou 
os prenomes, ou pelo menos as iniciais em conformidade com as indica-
ções do livro. Unir os prenomes ou as iniciais com um hífen. As pessoas 
que, como soberanos, perderam, no uso comum, seu nome de família se-
rão citadas pelo prenome, seguido do nome do país e depois do número 
de ordem (ex.: Louis (France XIV).

13. TÍTULOS E QUALIFICATIVOS

Alguns qualificativos (abade, almirante, coronel, doutor, general, etc.) 
são  indicados  antes  dos  prenomes  ou  iniciais  dos  prenomes,  imediata-
mente após o sobrenome. Mas pode ser indicado como se diz a seguir em 
213.

14. CLASSIFICAÇÃO

Anotar, na mesma linha do nome do autor, com justificação à direita 
do registro, os índices da Classificação Decimal e os cabeçalhos de assun-
tos. Os índices aí colocados variam para cada obra, dependendo de serem 
registros principais ou secundários (remissivas).

15. DATA

 

Anotar a data (ano) de edição no alto da segunda linha, à esquerda, sob 
o nome do autor e antes do título. Separá-la do título por um travessão. 
Anotar quando o autor tiver indicado a data pelo mês do ano. (Ver 223.)

2.   CORPO DO REGISTRO
21.   DESCRIÇÃO DA OBRA

211. Título da obra. Transcrever integralmente, entre dois travessões, 
o título da obra (desde que não seja muito longo, respeitando sua orto-
grafia, mesmo que apresente erros; nesse caso, porém, assinalar os erros 
com a ressalva sic entre parênteses: (sic). — Não obedecer à pontuação do 
título, a não ser que se trate de registros minuciosos de obras raras, quan-
do será empregado o sinal || para marcar o fim de cada linha e reproduzir a 
disposição material dos títulos. Não transcrever os travessões que podem 
ser encontrados nos títulos para indicar partes; substituí-los por outros 
sinais, tais como: 1, 2... — Abreviar eventualmente os títulos muito longos 
indicando com reticências ... as partes suprimidas. — O caractere & deve 
ser transcrito na língua do título: et, and, und, en, etc. — As palavras em 
outras línguas diferentes da do título são transcritas em itálico. — N. B. 
O título de um ensaio ou artigo publicado em um periódico é transcrito 
também integralmente. Como fonte, faz-se menção somente ao tí-
tulo do periódico, seguido do local de edição e da data (e, eventual-
mente, com o número da série e as páginas iniciais e finais). — Os artigos 
sem título são repertoriados sob um título conciso precedido da palavra 
‘Sobre’ escrita entre colchetes [Sobre]. Os registros que descrevem os pe-
riódicos no todo, como coleções, incluem a periodicidade, a existência de 

477

Tratado de Documentaçãoíndices e seu formato; sinal de cruz † indica que o periódico deixou de ser 
publicado.

212. Sobrenome e prenome. Repetir o sobrenome e o prenome do autor 
na transcrição do título, estejam eles antes ou depois do título, e inde-
pendentemente de já estarem em destaque (n° 11) [no modelo da página 
anterior].

213. Títulos e qualificativos. Citar os títulos (nobiliárquicos ou episco-
pais) e os qualificativos, como aparecem na página de rosto. Ex.: José-Ma-
ria de Hérédia, de l’Académie Française; vice-amiral Jurieu de la Craviè-
re, de l’Académie Française; J.-B. Rolland, de Kessang, explorateur; Mgr 
Amand-René Maupoint, Evêque de St-Denis (Réunion).

22.   INFORMAÇÕES DA EDIÇÃO

título e o lugar de edição.)

(Imprenta, colação. — N. B. Se se tratar de artigos de periódicos, o 

221. Lugar de edição. Indicá-lo em itálico e na língua do título; inexistin-
do a informação sobre o local, colocar em itálico (s. l.) que significa sine 
loco, ou seja, sem local. O lugar é indicado entre parênteses quando for 
notoriamente conhecido, embora omitido no título.

Indicar eventualmente as tiragens, com quantidades exatas, se tive-

rem sido impressas em papéis especiais.

222. Empresa (editor). Designá-la e, se o nome for de uma pessoa, in-
cluir a inicial do prenome; em sua falta, registrar o fato por meio das letras 
(s. n.) que significam sine nomine, ou seja, sem nome.

223. Data. Indicar em algarismos arábicos, ou (s. d.) sine datum, ou seja, 
sem data, ou (s. l. n. d.) sem lugar, nem data. Indicar as datas extremas do 
primeiro e do último volume de uma obra (1885–1893). Se a data aparecer 
no fim do livro, da dedicatória ou do prefácio, escrevê-la entre parênteses. 
A data aparece também na linha destinada ao ano, como foi dito em 15. In-
dicar, se houver espaço, as datas relativas aos autores, à conclusão ou sub-
missão do manuscrito, à apresentação perante associações, à impressão.
224. Edição. Indicar a edição, exceto a primeira, a menos que não seja 
útil  assinalar.  Mencioná-la  no  lugar  onde  aparece  no  título,  quando  há 
explicações, e em todo caso antes do travessão ou da alínea que deve pre-
ceder a imprenta. Indicar eventualmente a data das diversas edições.

225. Preço. Se possível, indicar o preço da obra (preço marcado no vo-
lume). Se se tratar de um periódico, o preço da assinatura por ano e por 
fascículo, se for vendido assim.

23.   COLAÇÃO

em um vol.

231. Número de volumes. Indicar: Um vol., 2 vol., 3 vol., ou ainda 2 tomos 

232. Formato. Especificar o formato, entre parênteses, em centímetros, 
primeiro a altura (24 × 16,5). Arredondam-se as frações para meio centímetro.
233. Paginação. Especificar o número de páginas ou de colunas (ex.: 
XXII – 572 pp. ou 1.144 col.) Contar o verso deixado em branco da últi-
ma página impressa, mas não as páginas em branco seguintes ainda que 
pertençam ao caderno de impressão. Informar se os volumes são enca-
dernados ou brochuras e se todos se destinam a ser comercializados. Nos 
registros dos catálogos indicar se a obra foi ou não encadernada, e se as 
encadernações apresentam interesse artístico ou histórico.

234. Ilustrações. Distinguem-se as ilustrações impressas no miolo do 
texto e que entram na paginação e as estampas fora do texto, impressas 
em folhas separadas e que não contam na paginação. Assinalar especial-
mente e indicar a quantidade, se forem fora do texto, ou se se trata de um 
álbum ou de um atlas: estampa eventualmente colorida (pl. pll.), figuras 

478

Paul Otlet(fig. figg.), frontispício (front.), retrato (port.), mapa, planta. Indicar nas 
notas os documentos desta espécie que estão incorporados no texto e que 
apresentam algum interesse para ser ressaltado.

3.   NOTAS

a) Notas analíticas : conteúdo, capítulos importantes. Eventualmente, 
reprodução do registro analítico incluído na própria obra pelo autor ou 
pelo editor; eventualmente, a sinopse ou o sumário; indicação da exis-
tência de bibliografia anexa à obra; a indicação das categorias de leitores 
aos quais a obra é destinada. b) Notas críticas: apreciação, utilidade para 
algumas categorias de leitores. c) Notas históricas: Fontes que inspiraram 
a obra: indicação sobre fatos posteriores à obra, tais como processos, po-
lêmicas, imitação, traduções, fraudes, falsificações. Eventualmente indi-
cações  relativas  à  personalidade  do  autor.  d)  Notas  bibliográficas:  infor-
mações eventuais sobre registros descritivos mais completos ou resumos 
críticos importantes. e) Estado físico: descrição do estado físico do exem-
plar, se se tratar de um catálogo. f) Ordenação: enumeração dos diversos 
índices da Classificação Decimal ou dos cabeçalhos de assuntos sob os 
quais a obra deve ou pode figurar na bibliografia ou no catálogo (análise 
em forma de número de classificação). g) Pistas: informações nas fichas 
principais de todas as fichas secundárias que foram desdobradas, de tal 
modo que, em caso de mudança, de correções ou alteração de localização, 
todas as fichas referentes a uma obra possam ser encontradas e que as 
modificações sejam feitas em todo o sistema. h) Bibliotecas depositárias. 
Nas bibliografias talvez seja útil informar o número de chamada do livro 
na biblioteca nacional do país onde a obra foi publicada, ou eventualmen-
te o de outras bibliotecas. Para obras valiosas ou raras, principalmente 
manuscritos, indicação eventual dos locais onde se encontram.

4.   PROCEDÊNCIA DO REGISTRO

As fichas impressas trazem informações de procedência, a fim de que 
seja  possível  identificá-las  sempre  que  necessário.  Essas  informações 
compreendem: 41 O título da coleção editada à qual pertence a ficha com 
o número de ordem da coleção. As fichas de contribuições ao Repertório 
Bibliográfico  Universal  (Bibliographia  Universalis)  trazem  os  números 
dessas contribuições. 42 O nome do bibliógrafo com, eventualmente, a 
data de publicação do registro e o sinal * (autópsia) pelo qual ele declara 
ter visto a obra pessoalmente.

Enquanto todas as outras informações do registro são gerais, esta se 

5.   SERVIÇO INTERNO

refere unicamente ao serviço interno.

 51. Código de ordenação

O número de chamada (call number) consiste em uma marca ou sím-
bolo  que  indica  de  forma  concisa,  respectivamente,  o  lugar,  a  classe,  o 
autor, a obra, a data e a edição. O número de chamada reproduz o que é 
colocado no próprio livro e que serve para inseri-lo em seu lugar especí-
fico nas estantes. O número de chamada é colocado separadamente nos 
catálogos das bibliotecas mesmo que seja igual ao índice da classificação 
decimal. Esta informação é útil para os desdobramentos do registro des-
tinados à inserção nos outros índices decimais além daquele que serve 
para a localização nas estantes. É útil também para as fichas secundárias 
destinadas ao catálogo analítico por cabeçalhos de assuntos cujos termos 
substituem o índice decimal da entrada. 

52. Destino da ficha. Indica-se a parte do repertório ou do catálogo à 

qual se destina a ficha.

479

Tratado de Documentaçãof) Podem-se distinguir, quanto aos gêneros a serem introduzidos na 
descrição das obras, algumas categorias fundamentais: a) o manuscrito 
antigo; b) os incunábulos ou primeiras impressões, até 1500; c) os livros 
antigos até 1800; d) os livros modernos. Em princípio, as obras antigas de 
1500 a 1800, que, embora colocadas algumas vezes à parte nas bibliotecas, 
são descritas segundo as regras catalográficas gerais.

g) Há regras relativas: 1º a todo catálogo, repertório ou bibliografia; 2º 
a todo catálogo de assuntos; 4º enfim, regras próprias ao catálogo deci-
mal. Além disso, as diversas espécies de bibliografias ou catálogos (inven-
tário, autor, assunto) têm correlações que cabe determinar.

h) Se são feitos livros de livros, também se fazem bibliografias de bi-
bliografias, portanto de segunda mão. Em princípio, só se deve descrever  
uma obra que estejamos vendo. Agir de outro modo é perpetuar biblio-
grafias incompletas e amiúde inexatas, por acúmulo de erros de cópia e 
não comprovação dos registros. Entretanto, a utilização de registros já re-
digidos é necessária, pois o trabalho não poderia ser sempre recomeçado.
i) As instruções do código de regras catalográficas são numerosas. Elas 
oferecem grande interesse porque levaram à resolução de dificuldades de 
diferentes  espécies  ou  as  mesmas  dificuldades  de  diferentes  maneiras. 
Elas constituem portanto a documentação mais preciosa para o estabe-
lecimento do código de regras internacionais. Para as regras catalográ-
ficas internacionais ver Actes de la Conférence Internationale de Bibliogra-
phie et de Documentation. T. I. Bruxelles, 1908 e Bruxelles, 1910. – Manuel 
du Répertoire Bibliographique Universel, IIB, Bruxelles, 1907. – Bulletin IIB, 
fasc. 1/2, 1910. Ver também os diversos relatórios da comissão de regras 
bibliográficas  internacionais  das  conferências  de  documentação.  –  Bu-
reau Bibliographique de France, Instructions sur le dépouillement des publi-
cations périodiques françaises rédigées en vue de la préparation du Répertoire 
Bibliographique Universel, 1906. – Dentre as regras catalográficas impor-
tantes, deve-se citar sobretudo: regras da K. K. Hofbibliothek de Viena 
(1901). Regras das bibliotecas prussianas, 1910. – Règles et usages observés 
dans les principales bibliothèques de Paris (1913). – Katalogregler för Kungl. 
Bibliotheket, Stockholm (1916). – Regras da Bodleian Library. (1918). – Re-
gras do British Museum (1920). – Forslag til Katalogeringsregler, do Norks 
biblioteks forenings Katalogkomits (1921). – Regels voor de titelbeschrijving, 
vastgesteld  door  de  Rijkscommissie  van  advies  inzake  het  bibliotheek-
wezen (Leiden, 1924). – Katalogisierungsregler for norke biblioteker (1925). 
– Instrucciones para la redacción de los catálogos de las bibliotecas del Estado, 
Madrid, 1926. – Biblioteca Apostolica Vaticana. Norme per il catalogo degli 
stampati (Cità del Vaticano, 1931, VII, 400 p.1

1  Mann, Margaret. Introduction of cataloging and the classification of book. (Principles, objectives, 
detail of actual practices. Discusses classifications systems. Kind of Catalog.) *  

– Winconsin University Library School. Cataloguing rules on cards comp., by Helen Turnell. New 

ed., Madison 1919. 

– 

John Crerar Library. Chicago. Cataloguing rules. Supplementary to the Cataloguing rules, 
compiled by the Committee of the American Library Association and to the Supplementary Catalo-
guing rules, issued on cards, of the Library of Congress, Chicago, the Board of Director, 1916. 

Shamurin, E. I. Le catalogue alphabétique. Palais Central du Livre. Moscou 1932 (em russo, 

evolução da teoria do catalogismo. Bibliografia sucinta classificada) *

J. Van Hove, F. Remi, J. F. Vanderheyden. Règles catalographiques à l´usage des bibliothèques de 

Belgique. Catalogue alphabétique d´auteurs et d´anonymes. Bruxelles, 1933. 256 p.

–  Biographie de Belgique. t. I. Introduction: Sur les principes qui ont servi de base au classement 

– 

– 

alphabétique des notices dans la biographie.

–  Lévy, Edouard. Le manuel des prénoms. Um vol. in-8° de VII + 312 p. Préface de Pierre Mille. 

Prix: 12 fr. Paris. Imprimerie Administrative Centrale, 1922

* Trata-se de: Introduction to cataloging and 
the classification of books. Chicago: American 
Library Association, 1930. [n.e.b.]  

* Shamurin, E.I. Alfavitnyy katalog. 3-ye perer. 
i dop. izdaniye “Rukovodstva po sostavleniyu 
alfavitnogo kataloga”. Moskva: Knijnoi Palat 
RSFSR, 1932. 382 p. Bibliogr.: “Kratkaya biblio-
grafiya po knigo opisaniyu i katalogizatsii “, str. 
357-375. Izd. 2-e. [n.e.b.]

480

Paul Otlet j) As regras catalográficas foram objeto de estudos teóricos bem ela-
borados,  exaustivos  e  muito  interessantes.  Alguns  desses  estudos  são 
bastante genéricos e outros têm a forma de comentários sobre regras em 
vigor. Ex.: Dale, Erbauterungen zu den Instruktionen für die alphabetischen 
Kataloge der preussischen Bibliotheken (1927). – de Greve, Praktyken en theo-
rie der Titelbeschrijving (1930, comentário das regras holandesas).

256   Crítica, censura, controle científico
256.1   Generalidades
1. Documentação e importância dos livros

A determinação da importância dos livros continua sendo uma ques-
tão de grande relevância. Esse princípio ocorre paralelamente ao da con-
servação por meio da catalogação da totalidade de documentos, e estes 
dois processos estão na base da organização da documentação. É neces-
sário determinar a importância dos livros porque, por um lado, nem to-
dos têm mérito igual e, por outro lado, o uso de todos os livros por todos 
os leitores é uma impossibilidade.

2. O exame dos livros

Pode  assumir  várias  formas:  crítica,  censura,  controle  científico.  O 
exame pode ter duas finalidades distintas: a avaliação do livro do ponto 
de vista do respeito à verdade científica, a avaliação do ponto de vista de 
finalidades outras, que não seja essa verdade específica, tais como os fins  
sociais, morais, políticos, militares, etc.

3. Crítica

A  crítica  é  o  exame  racional  dos  trabalhos  do  intelecto.  Em  vez  de 
ensinar princípios e regras diretamente, a crítica os aplica ao trabalho de 
outros. Não se limita a reprovar; ela julga; e seu mérito essencial é ser im-
parcial nos julgamentos, livre de todo preconceito, alheia a toda paixão, 
acima de qualquer fraqueza. Seu único objetivo é promover, por uma jus-
ta avaliação das obras intelectuais, o progresso das ciências e das artes.1

–  Van Wijk, N. De transkriptie van russische eigen namen. ’s Gravenhage, secretariaat der C.V.

V.O.L.B. 1925.

–  Walter, F.K. Abreviations and technical terms used in book catalogs and in bibliographies.Boston. 
Library of Congress. Notes on the cataloguing, calendaring and arranging of manuscripts. Washington, 
1931.

–  Guppy, Henry. Suggestion for the cataloguing of incunabula. Aberdeen, the University Press.
–   Hanson, I.C.M. Rules for corporate entry. New York, 1905.
– 
–  U.S.  Superintendent  of  Documents.  Author  heading  for  U.S.  public  document.  Washington, 

Schiwedetzky, G. Amtliche Drucksache. Berlin, 1925.

Government Printing Office, 1907.

–   Hantzsch, Victor. Die Landkartenbestände der Königlichen öffentliche Bibliothek zu Dres-

den. Leipzig, Harrassowitz, 1904. (Beihefte zum Zentralblatt für Bibliothekswesen, XXVII).

–  American  and  British  Library  Association.  Catalog  rules:  author  and  title  entries.  Chicago, 

1908.

–  Bibliothèque Royale de Belgique. Bureau de Documentation des Études Byzantines et Sla-

ves. Tableau de transcription des alphabets cyriliques. Bruxelles, 1932.

–  Library  of Congress. Preservation of maps. How they are classified, preserved and catalo-

ged. The method employed in the L.C. New York Tribune, 1899. 28 Nov.

– 

Schmidt-Phiseldeck, Kay. Musikalien Katalogisierung. Ein Beitrag zur Lösung ihrer Probleme. 

Leipzig. Breitkopf & Haertel, 1926.

–  Wallace, Ruth. The care and treatment of music in library. Chicago: American Library Associa-

tion, 1927. (A.L.A. Committee on Cataloging Contribution n 1).

–  Mac Nair, Mary Wilson. Guide to the cataloguing of periodicals. 3rd ed. Washington: Govern-

ment Printing Office, 1925 (Library of Congress).
1  R.P. Broekaert. Le guide du jeune littérateur. 1882, p. 218.

481

Tratado de DocumentaçãoO trabalho da crítica em seu conjunto é comentar o livro e a produção 

intelectual.

Distinguimos a crítica: a) segundo seu objeto: literário, teatral, artísti-
co, político e social, científico, bibliográfico, a crítica textual; b) de acor-
do com o caráter, privado ou oficial, daqueles que exercem a crítica; c) 
segundo a forma dada à crítica: opinião ou julgamento de autoridade; d) 
segundo as consequências ou aprovações.

4. Características da obra a ser criticada

Um obra pode ser: 1° rica ou pobre de ideias ou fatos; 2° completa ou 
incompleta; 3° bem ou mal elaborada, fora do assunto, digressiva, des-
proporcionada,  organizada  ou  não  de  acordo  com  ideias  norteadoras, 
conclusões  que  ultrapassam  as  premissas  ou  falta  de  planejamento;  4° 
bem ou mal escrita (clareza, brilho); 5° bem ou mal anotada: referências 
de primeira ou segunda mão; formas diferentes de citação de um mesmo 
trabalho; 6° com ou sem repetições; 7° estilo pesado e monótono ou es-
tilo leve, agradável, elevado; 8° se for uma obra de ficção, ter situações 
implausíveis.

5. Forma da crítica

A crítica tem duas faces: positiva ou negativa, construtiva e destrutiva. 
Sua função é: 1° cooperar com os autores para formar critérios, em todos 
os campos: verdade científica, bem moral, justiça social, beleza na arte, 
na  natureza  e  na  vida,  possibilidade  de  aplicação  prática;  2°  aplicar  os 
critérios à avaliação das obras; 3° formar o conhecimento dos leitores em 
relação aos critérios e ajudá-los a avaliar as obras e, consequentemente, a 
escolher melhor suas leituras e fontes de informação. A crítica se distin-
gue do trabalho descritivo de publicidade das obras, de sua catalogação, 
de sua bibliografia e do trabalho de análise e resumo. De fato, críticas e 
bibliografia se aproximam estreitamente.

O julgamento crítico pode ser simples e claro. “Seu livro é excelente; 
seu livro é detestável.” Pode ser um jogo de matizes, que não é necessa-
riamente ‘um jogo de objeções’. Às vezes a crítica é ad hominem e, ao de-
volver ao autor o que ele disse aos leitores, torna–se, por sua vez, sermão 
e conselho. O silêncio da imprensa pode ser mais terrível do que a crítica.

6. Os critérios

a) Somente pode haver crítica fundamentada se houver critérios. E os 
critérios baseiam-se, de fato, em uma tabela de valores. A determinação 
dessa tabela, segundo Nietzsche, especialmente dos valores mais eleva-
dos, é o fato capital da história universal porque tal hierarquia de valores 
determina os atos conscientes ou inconscientes de todos os indivíduos e 
motiva todos os julgamentos que fazemos sobre seus atos.1 

Os critérios de julgamento do livro serão de dois tipos: 1° julgar sua cre-
dibilidade ou valor científico; 2º julgar seu grau de atração ou valor literário.
b) Os principais critérios podem ser reduzidos a cinco: 1° verdade cien-
tífica; 2° beleza; 3° bondade; 4° justiça social; 5° eficiência no trabalho. O 
uso simultâneo desses critérios pode, por si só, fundamentar a crítica.2

c) O trabalho superior da crítica consistirá em eliminar o falso do ver-

dadeiro, o mau do bom, a repetição do original.

1  Lichtenberger. Philosophie de Nietzsche
2  N. Rubakin. Organisation biblio-psychologique de la bibliothèque d’instruction générale (1933).

482

Paul Otletd) Como reconhecer de forma inquestionável que um livro é realmen-
te importante? Poder-se-ia responder: porque se impõe ao leitor que, ini-
cialmente, queria escapar de seu domínio. Mas isso é subjetivismo.

e) Os católicos afirmam os critérios segundo os quais a importância  
de  uma  obra  literária  tem  relação  direta  com  sua  concordância  com  a 
doutrina católica.

7. Os críticos

Os  críticos  devem  ser  homens  cultos  que  saibam  medir  seus  julga-
mentos e expressá-los em linguagem equilibrada. Eles devem se expres-
sar de acordo com critérios, normas, leis e princípios, que são nada mais 
do que os dados científicos. Há diferença entre ação crítica e ação publici-
tária. O objetivo é colocar em evidência os valores verdadeiros, deixando 
na sombra a falsa glória e a reputação superestimada. Um crítico deve 
dedicar sua vida ao tipo de trabalho que escolheu. Sua finalidade é orien-
tar os talentos, mostrar-lhes os meios à sua disposição e estimulá-los a 
que se dediquem por inteiro à obra de que são capazes. O autor escreveu 
para seus leitores. O crítico é um dos leitores que se ergue e fala em nome 
de todos os outros. Em princípio, o crítico deve ser independente. Em 
muitos jornais importantes, o crítico depende do diretor de publicidade.
Existe atualmente o ‘por favor, publicar’, pequena papeleta impressa 
que acompanha os volumes enviados pela ‘assessoria de imprensa’. Cha-
ma a atenção dos críticos para o caráter essencial da obra, oferece infor-
mações e antecipa juízos que favorecem uma escolha prévia.

8. Eficácia da crítica

Os críticos contam quase só com objeções morais ao formular seus 
juízos; a eficácia destes é, portanto, limitada. Alguns críticos chegaram 
até a pedir o boicote de livros (por exemplo, a Revue des Lectures, dirigi-
da pelo abade Bethléem). Uma crítica firme e conscienciosa impediria o 
nascimento de muitos livros desinteressantes. Ajudaria o editor, que não 
teria mais receio, diante de um fracasso justificado, que não teve boa aco-
lhida; evitaria os vinte cartazes publicitários (pagos) que alegrariam o sr. 
Rosny; traria de volta o tempo em que o público, antes de escolher, olhava 
a crítica. (Gabriel Beauchesne.)

Discutir os méritos de um trabalho não é destruí-lo. É guiar o autor 
em direção ao melhor caminho. A crítica, compreendida de modo eleva-
do, torna-se a colaboradora diretamente ligada a uma obra que se torna 
comum (autor, crítico, público).

Na URSS, foi adotada uma forma metódica de crítica teatral. O autor 
de uma peça pode ser convidado a discuti-la com uma comissão de outros 
autores, para responder às suas críticas e, em seguida, se for preciso, in-
corporar à sua obra as modificações que considerar úteis.

9. Organizações

Há uma associação de críticos que publica um boletim La Critique Lit-
téraire. Uma associação de críticos poéticos foi tentada. Existe um con-
gresso internacional de crítica teatral e musical. Ele trata da proteção da 
liberdade de crítica, que se esforçará por assegurar legalmente, por todos 
os meios; de estender aos críticos de todos os países os benefícios e direi-
tos conquistados por uma associação nacional.

483

Tratado de Documentação256.2   Crítica e história literária

a) A crítica literária analisa os processos empregados pelos literatos.1
Há dois momentos distintos, primeiro lê-se para entender um autor e 
assimilá-lo; no outro momento, vê-se a literatura como um documento e 
procura-se situar o autor.

Na história da literatura, o objetivo é conhecer um indivíduo e descre-
vê-lo da forma mais detalhada possível; os meios: cada indivíduo, embora 
único, situa-se em algum lugar no tempo e no espaço, toda obra, embora 
única, situa-se em alguns momentos da vida de seu autor.

Não se pode pretender definir ou medir a qualidade ou a energia de 
uma obra literária sem antes nos expormos direta e ingenuamente à sua 
força. A completa eliminação do elemento subjetivo não é, portanto, de-
sejável nem possível, e o impressionismo está na base do nosso trabalho.
A história da literatura é parte da história da civilização e, como toda 
história, esforça-se para chegar aos fatos gerais, destacar fatos representati-
vos, marcar o encadeamento dos fatos gerais e representativos. (L. Auzon.)
A literatura é o triunfo de alguns grandes artistas. “Antes de ler uma 
obra-prima, não sei, pessoalmente, o que ela contém: então, sempre pro-
curo descobrir, sinto-me na obrigação de ler tudo que está acessível, e é 
por um acaso feliz que encontro a obra-prima.” (S. Etienne.)

A crítica literária conhece dois métodos, o método evolutivo e o co-
mentário impressionista. Um terceiro método consistiria em descrever 
estados de sensibilidade expressos pela arte.

b) A crítica de Boileau é sempre dogmática. Ela profere sentenças em 
nome de regras que os clássicos consideravam imortais. A beleza é abso-
luta: existe apenas um tipo de beleza, a beleza clássica. Fora dela, há ape-
nas desordem e mau gosto. (A querela entre antigos e modernos.) Para 
Madame de Staël e Chateaubriand, a beleza das obras literárias é relativa; 
ela depende do tempo, das circunstâncias, da raça, da religião, dos costu-
mes e da forma da sociedade. Villemain aponta a estreita relação entre as 
ideias filosóficas, os costumes e as letras (século XVIII). Sainte-Beuve se 
restringe a fazer uma crítica científica impessoal e realista. Ele se esforça 
para sair de si próprio, a fim de abordar sem prevenção o autor que ele 
estuda. Ele pergunta tanto sobre seu tipo físico, sobre seu temperamento 
quanto sobre a força de sua mente ou a complexidade de sua alma.2

Taine procura fazer da crítica uma verdadeira ciência. Para ele, os fe-
nômenos da vida intelectual e moral seriam governados por leis tão rigo-
rosas quanto as do mundo físico. O homem é animal de espécie superior 
que produz filosofias e poesias, quase como os bichos-da-seda fazem seus 
casulos e as abelhas a sua colmeia. O objetivo da crítica é procurar as 
causas que determinaram o nascimento de uma obra-prima. Essas cau-
sas, tão múltiplas, se relacionam a três grupos: a influência da raça, do 
meio e do momento (histórico). A crítica de Brunetière é baseada nas 
teorias evolucionistas de Darwin e Haeckel. Os gêneros literários vivem 
uma vida independente e análoga à das espécies animais, isto é, nascem, 
se desenvolvem, se organizam e se desintegram sob a ação de circunstân-
cias favoráveis ou hostis. As obras literárias são unidas entre si por um 

1  Lanson: La méthode de l’histoire littéraire (Revue du Mois, 1910, t. II, p. 403). – Paul Van Tieghen: 
La question des méthodes en histoire littéraire. (Premier Congrès International d’Histoire Littéraire, Bu-
dapest, 21-23 mai 1931). (Bulletin des Sciences Historiques, 1931). – Etienne, S. Défense de la philologie, 
Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l’Université de Liége, fasc. LIV, 1933.
2  J.B. Besançon e W. Struik. Précis historique et anthologie de la littérature française. Le Critique, II, 
p. 325.

484

Paul Otletdeterminado elo; obras anteriores exercem ação sobre as que as sucedem; 
o momento é de suma importância. A crítica de Anatole France é impres-
sionante. Seu ceticismo proíbe-o de julgar os escritores de acordo com 
um sistema que é sempre questionável. Sua sensibilidade artística, que se 
delicia com a beleza da literatura, leva-o a contar ao público as impres-
sões nele produzidas pelos livros. Quanto às obras literárias, ele conse-
gue narrar as aventuras da sua alma. Para Jules Lemaître, impressionista 
também, a crítica é a arte de apreciar os livros, refinando por intermédio 
deles, sua sensibilidade.

O papel ditatorial da crítica inglesa foi mantido por muito tempo pela 
revista The Athenaeum. Mais tarde foi assumido pelo suplemento literário 
de The Times.

Bernard Shaw gosta de evitar as críticas aos seus trabalhos e as enfren-

ta com uma crítica preventiva.

O tempo é a autoridade suprema que julga os livros, um juiz que nunca 
se deixa deslumbrar ou enganar. O tempo é a reflexão da humanidade. 
(Aimé Martin.)

F. Vézinet publicou uma coletânea interessante ‘O século XVII julgado 
pelo século XVIII’, um conjunto de julgamentos literários selecionados 
e anotados. Constata-se que, apesar das divergências de gostos e ideias, 
os autores do século XVIII se encontram em um elogio comum aos seus 
antecessores. Algumas páginas têm mais que interesse histórico. São mo-
delos de crítica refinada e criteriosa. (Ex .: o paralelo entre Racine e Cor-
neille, de Vauvenargues.)

“Assim  como existem ideias  no  ar, escreve  Byvanck, parece que  es-
tão  espalhados,  na  atmosfera  intelectual  de  uma  sociedade,  germes  de 
situações  morais  análogas  que,  fecundados  por  espíritos  em  busca  de 
expressões artísticas, se modificam segundo as personalidades que eles 
atingiram.”

É como se o Espírito dirigisse uma questão geral aos vários espíritos 
da mesma geração. Uma conversa começa, um drama nasce, onde todos 
são atores, queiram ou não. A tarefa do crítico é recolher, ordenar e clas-
sificar as respostas e em seguida elaborar consequências literárias. A téc-
nica literária encontra ou até cria a lógica dos produtos do espírito. Uma 
crítica munida de antenas capta e reúne analogias distantes.1

256.3   Crítica científica

a) Na ciência, a crítica é condição essencial: trata-se de crítica a ideias. 
Os cientistas se criticam uns aos outros, uma preocupação comum, em 
prol do avanço da ciência. Apesar das críticas, eles permanecem ligados 
uns aos outros por deferência, estima, amizade ou por uma comunhão de 
aspirações. Criticar um ao outro é demonstrar a importância atribuída a 
obras e teorias, pois, se não fossem importantes, cada uma em seu campo, 
qual seria o alcance da crítica?

b) A ciência avança ‘à custa do transitório’ e devemos nos resignar 
com seu caráter aproximativo. Portanto, necessariamente, o documento 
científico  terá  como  característica  ser,  nos  estágios  iniciais,  inevitavel-
mente incompleto e impreciso.

Chegaremos a publicações provisórias sujeitas a críticas durante um 

1  Byvanck. Un hollandais à Paris en 1891, p. 1944. Paris, Perrin, 1892.
    La mission de Claudel, par Victor Bindel. La Revue Catholique des Idées et des Faits.

485

Tratado de Documentaçãocerto tempo, como já vem sendo feito pelas comissões de normalização e 
pela comissão da Classificação Decimal (edição provisória).

Os grandes cientistas se preocupam em ter seus trabalhos lidos por 

colegas e acolher as observações de fundo e de forma.

c) O espirito crítico é necessário, sobretudo, para fazer a boa críti-
ca. E esse espírito requer a capacidade de encontrar o elo e as analogias 
entre as várias proposições, leis, teoremas, fenômenos e especialidades 
científicas, que parecem não estar relacionados e serem muitas vezes até 
discordantes; a capacidade de encontrar a gênese mais natural dos fatos, 
a unidade na diversidade, a ordem no caos, as leis na desordem: a capaci-
dade de ver o que é útil, o que é verdadeiro, e suprimir o que é supérfluo, 
inútil, falso. Não será gênio, a menos que possua uma mente crítica, visto 
que o gênio avança por sínteses. (V. G. Cavallero.)

d) Em geral, a crítica é desorganizada: 1° ela não dispõe de critérios 
formulados de forma sistemática; 2° ela não se aplica senão a um número 
limitado de obras ou trabalhos;1 as críticas formuladas e publicadas per-
manecem dispersas em relação ao leitor; estes raramente chegam à obra 
criticada (bibliografia insuficiente das críticas); 4° a ausência de compro-
vação das críticas, ou por não ter havido mais edições da obra criticada, 
ou por terem sido totalmente ignoradas pelo autor, que não se dá ao tra-
balho de refutá-las.

 e) Entendam-se como controle científico as medidas orgânicas que 
visam  a  estabelecer  o  valor  das  teses  e  conclusões.  Para  tal  fim,  seria 
necessário determinar quem julgará e qual será o procedimento. O jul-
gamento  deveria  ser  feito  por  órgãos  ou  agentes  designados  por  asso-
ciações internacionais devidamente organizadas e mantidos pelas mais 
altas autoridades científicas de cada área de sua competência. O processo 
de defesa de teses remonta à Idade Média; dá-nos uma indicação do que 
pode  ser  feito,  mas  deve  ser  aprimorado.  Seria  útil  se  houvesse  regras 
científicas e regras bibliológicas, bem como a possibilidade de conhecer o 
estado exato da posição da ciência sobre cada questão, por meio de docu-
mentação bem organizada.

f) O conceito de especialista e de especialização vem se desenvolven-
do. A avaliação por especialista se generaliza. Ela consiste em emitir uma 
opinião fundamentada sobre o estado atual dos conhecimentos aplicados 
a um problema concreto específico. Em matéria jurídica, a confirmação 
sobre a situação de determinada legislação constitui um ‘parecer’. O con-
ceito de parecer generaliza-se em todos os setores. A avaliação especiali-
zada seria, então, uma mescla de parecer e de crítica.

g)  A  propósito,  há  conclusões  de  congressos  nacionais  e  interna-
cionais.  Essas  conclusões  resultam  de  procedimentos  regulares  que  se 
tornam cada vez mais precisos: inclusão de questões na ordem do dia, 
consultas, relatórios de comissões, debates segundo as regras, votação e 
consolidação posterior das resoluções.2

h) Em algumas áreas há testes de controle. Por ex., a questão da revi-
são dos manuais de história. Ela foi objeto de trabalhos de uma comissão 
de  especialistas  da  Liga  das  Nações,  Congresso  Internacional  de  Ensi-
no de História (Haia, 2 de julho de 1932). Eles repercutiram na comissão 
para o desarmamento moral criada pela conferência internacional sobre 

1  Ver o que foi dito na seção 255 sobre bibliografias críticas e sua utilização.
2  Code des vœux et résolutions des associations internationales. Publication de l’Union des Associa-
tions Internationales, Bruxelles.

486

Paul Otleta  limitação  e  redução  de  armamentos.  Foi  proposto  um  procedimento 
de revisão. Todo historiador que tenha uma crítica a fazer encaminha-a 
à comissão nacional do país ao qual pertence o autor incriminado. Al-
guns até vislumbraram medidas governamentais e disciplinares. Foram 
evidenciadas as dificuldades para conciliar o respeito à verdade histórica 
com a cortesia internacional, a liberdade de pensamento e os direitos in-
dividuais.1

i) De modo geral, talvez fosse possível imaginar uma organização geral 
da crítica científica. Qualquer livro anunciado por meio da bibliografia 
seria criticado por essa organização. A crítica, muito diferente do resumo 
ou análise, consistiria essencialmente em comparar a obra criticada com 
outras obras similares, mostrando as relações entre elas e a ciência consi-
derada em seu conjunto. A confrontação com a pasta universal sobre cada 
questão, formada pela documentação, seria então o meio de implantar 
com agilidade e segurança o trabalho de crítica. A organização da crítica 
consistiria, portanto, em um escritório mundial com regras e meios pró-
prios  de  trabalho.  Ela  mesma  poderia  elaborar  críticas  de  certas  obras 
importantes  e  estaria  à  disposição  de  todos  os  autores  para  fazer,  sob 
demanda, a crítica preliminar de sua obra, como fazem os escritórios de 
patentes. A obra sob crítica seria dissecada em todas as suas partes e cada 
uma comparada com a matéria anterior. O autor seria convidado a mani-
festar o que ele reivindica como novidade. Ele destacaria essas passagens 
no exemplar submetido à crítica. Seria considerado que todo o restante 
seria  secundário,  por  ser  um  recurso  conhecido  de  desenvolvimento  e 
argumentação 

j) Seria desejável que a crítica científica inclua critérios e avaliações 
de natureza estritamente bibliológica: a forma e o estado material do li-
vro, sua conformidade com as regras preconizadas, suas características 
do ponto de vista da psicologia dos leitores, etc.

256.4   Censura em geral
1. Noção

a) A censura é uma crítica oficial dos escritos acompanhada de san-
ções materiais. Existe a censura civil e militar e a censura religiosa. (Ver 
também a seção 259.2 Destruição de livros.)

b) Durante toda a Idade Média, na França, o comércio de livros foi 
submetido à tríplice censura do clero, das universidades e dos tribunais. 
Quando se percebeu a ajuda poderosa com que a imprensa e o comércio 
livreiro poderiam contribuir para as novas ideias, as mais rigorosas medi-
das foram tomadas contra eles. Francisco I, cognominado Pai das Letras, 
ordenou, por meio de um edito, o fechamento de todas as livrarias, sob 
pena de morte.

c) A censura governamental pode se estender a todos os tipos de pu-
blicações, às comunicações postais, telegráficas, telefônicas e radiofôni-
cas. Em fevereiro de 1933, os jornais e todas as publicações comunistas 
foram interditados por quatro semanas, em toda a Prússia, e os da social-
democracia, por 14 dias. Até os correspondentes da imprensa estrangeira 
foram advertidos.

d) Uma forma indireta de censura é a proibição do transporte quando 
os respectivos meios estão nas mãos do Estado (correios, ferrovias). O 

1  Instituto Internacional de Cooperação Intelectual 1932. La revision des manuels scolaires contenat des 
passages nuisibles à la compréhension mutuelle des peuples. 234 p.

487

Tratado de Documentaçãodomínio da censura se estende às esferas onde o pensamento pode pene-
trar e agir. Atualmente, há censura ao rádio e ao cinema.

Foi reivindicado que houvesse um serviço de censura, junto à alfân-
dega, contra a exportação de livros sujos e nocivos, de modo a proteger a 
reputação do pensamento francês no exterior. (André Cadoret.)

O regulamento escolar modelar das escolas primárias superiores (28 
de dezembro de 1888) diz no art. 15: “O ministro pode proibir o uso, nas 
escolas, de obras de ensino, de leitura ou de premiação contrárias à mo-
ral, à constituição ou às leis.”

e) Mesmo assim, o pensamento mantido sob coerção encontra deze-
nas de formas de se expressar. As publicações proibidas circulam clan-
destinamente; na ausência de textos, ocorrem conversações, encontros 
secretos,  e  mesmo  sociedades  secretas.  Vejam-se  as  diferentes  formas 
assumidas pelo folclore, de modo mais ou menos preciso, para expressar 
protesto: por exemplo, em Roma, o Pasquino (donde ‘pasquinada’), que 
era a estátua, em cujo pedestal, durante quatro séculos, foram afixados 
libelos ou versos contra o papa soberano da cidade;1 na Bélgica, os protes-
tos contra a ocupação alemã, durante a guerra mundial.

f) A censura, dizem ironicamente os escritores reacionários, melho-
rou o estilo dos autores, forçando-os a serem engenhosos. Ao lhes ser 
concedida liberdade excessiva fez-se com que perdessem a arte dos su-
bentendidos.

2. Histórico

As traições e os atos de lesa-majestade foram punidos desde sempre. 
Livros religiosos heréticos foram queimados por Constantino e por ou-
tros imperadores cristãos. As autoridades eclesiásticas e governos civis 
deram  continuidade  a  essa  prática  durante  a  Idade  Média.  Savonarola 
queimou os livros de seus adversários. A invenção da imprensa, ao faci-
litar a multiplicação dos livros, fez crescer o perigo dos livros aos olhos 
das autoridades civis e religiosas. As primeiras licenças, os primeiros pri-
vilégios concedidos aos impressores foram parcialmente inspirados pelo 
anseio de controlar.

Todos os tipos de restrições limitaram as editoras; impressos e livros 
foram confiscados e queimados; editores e autores foram presos e, por 
vezes, executados. As primeiras listas de livros censurados foram publi-
cadas em Paris (1544), Louvain (1546) e Veneza (1549). O primeiro index 
romano de livros proibidos apareceu em 1559. Ele impedia a expressão do 
pensamento, mas não a deteve. Os reformadores, contra os quais foram 
tomadas medidas, continuaram a lutar, por meios ainda mais duros, con-
tra as obras católicas.

A simples posse de certos livros foi proibida, muitas vezes, ao longo da 
história. Em Portugal, por exemplo, os judeus tinham que aguardar a au-
torização de Manuel II para terem sinagogas e a posse de livros hebraicos.
Uma ordenação do parlement de Paris, de 16 de agosto de 1666, proibia 
a venda de “qualquer libelo ou escrito, qualificado como gazeta manuscri-
ta, sob pena de exílio, na primeira vez e, na segunda, a galé”. La Bruyère 
diria: “Um homem que nasceu cristão e francês sente-se extremamente 
constrangido ao escrever, pois lhe são vedados os grandes temas e os pe-
quenos, proibidos”. Duclos iniciou uma conferência, em 1770, nos seguin-

1  Pasquino, de Renato e Fernando Silenzi, Milano, Valentino Bompiani (Recueil de satires populaires 
depuis l’an 1500).

488

Paul Otlettes termos: “Senhores, vamos falar do elefante; é a única besta, um tanto 
quanto considerável, do qual se pode falar sem perigo, nestes tempos...” 
Essa política de censura perdurou até a Revolução e causou muitos danos 
à edição de livros na França. Foi abolida pela Assembléia Nacional.

Mas ela foi restabelecida no período de Napoleão. Em notícia dedicada 
a Lalande, Jarrin relata a proibição de escrever, que lhe foi imposta pelo 
Instituto, por ordem de Napoleão. A Restauração, a monarquia de Julho, 
Napoleão III e o governo da Grande Guerra lançaram mão da censura. 
Louis Veuillot, o grande panfletário católico que sofreu particularmente 
as restrições à livre expressão do pensamento, no Segundo Império, ex-
pôs o fato nas obras Les odeurs de Paris e no prólogo de Le fond de Giboyer. 

3. Em diversos países

A censura tem existido em quase todos os países; foi mais rigorosa, ou 
menos, consoante o período. Praticamente todos os governos mantêm o 
direito de censurar, suprimir ou confiscar publicações imorais ou revolu-
cionárias.

a) Nos Estados Unidos, recentemente, houve tentativas de restaurar a 
censura, em relação com a controvérsia dos ‘fundamentalistas’ e o ensino 
da teoria da evolução. Chicago foi sede do movimento que defendia ‘cem 
por cento de americanismo nos livros didáticos’.

 b) Na Rússia czarista passagens de textos eram censuradas com uma 
tarja preta. Na URSS, muitas dificuldades são colocadas à liberdade escri-
ta e falada do pensamento. A imprensa é quase toda oficial. A filha mais 
nova de Tolstoi não pôde fazer uma edição completa das obras de seu pai 
(cem volumes) em razão de seu caráter religioso.

c) Os órgãos de imprensa italianos estão sob controle exclusivo do 
governo,  os  editores  dos  principais  jornais  são  diretamente  nomeados 
ou destituídos pelo Duce. Além disso, a agência central de Roma baixa, 
diariamente, ‘recomendações’ sobre política internacional, livros novos, 
etc.; além disso, as informações vindas do estrangeiro são centralizadas, 
filtradas e redistribuídas. Este é o chamado regime da ‘verdade imposta’.
d) O governo alemão de Hitler tomou medidas que chegaram ao ponto 
de expulsar jornalistas estrangeiros, culpados, a seu ver, de fornecer, so-
bre os acontecimentos que ocorrem na Alemanha, uma versão diferente 
da que é admitida oficialmente. O governo incumbiu uma comissão de 
rever os catálogos, a fim de fazer um ‘index de obras estranhas ao caráter 
alemão’. A comissão definirá também a lista de jornais e revistas que se-
rão tolerados nas salas de leitura. Os livros colocados no index serão quei-
mados em praça pública. Os estudantes garantem que levarão ao pelou-
rinho os escritos não alemães. Os livros marxistas e comunistas juntados 
em maio de 1933 para serem queimados chegaram à cifra de um milhão.

e) A guerra mundial, que foi um esforço de coletivização de todas as 
forças dos países em luta, mobilizou as penas e também as consciências.1
Foi  punido,  durante  a  guerra,  o  ‘derrotismo  militar’,  expressão  de 
qualquer  dúvida  sobre  a  vitória  final.  Depois  da  guerra,  conhecemos  o 
derrotismo social; foram objeto de censura as dúvidas sobre a superiori-
dade do sistema capitalista e a simpatia pelo comunismo da URSS. Mais 
recentemente, na Áustria, o governo propôs uma lei para reprimir as ma-
nifestações escritas ou orais sobre o derrotismo monetário. Não se podia 

1  Demartial. La mobilisation des consciences.

489

Tratado de Documentaçãoexpressar inquietação sobre a estabilidade do xelim.

f) É bastante impressionante a ordem do dia do superior quartel-ge-
neral francês, datada de 25 de agosto de 1917, sobre as recomendações a 
fazer à imprensa. Ela prescreve o que deve ser evitado e o que deve ser 
dito, e contém observações sobre a psicologia dos soldados leitores de 
jornais.1

A censura recebia instruções: não desmoralizar o país, por conseguin-
te, suprimir tudo que possa influenciar negativamente o otimismo oficial 
e obrigatório. Por exemplo: não permitir informar as perdas sofridas, os 
aviões abatidos, os navios afundados, as cidades bombardeadas; esconder 
as descrições tão horripilantes quanto verdadeiras feitas por pessoas que 
testemunharam os fatos, em suma, preservar o ar franco e jovial da guerra 
que o Kronprinz não tinha sido o único a descobrir.

Conhecemos as sutis receitas da arte dos comunicados desde as reve-

lações de Pierrefeu (Plutarco mentiu). 

g) A censura militar tem ligações estreitas com o serviço de segurança 
militar e, este, com o serviço de informação (chamado de espionagem 
quando se refere ao serviço do inimigo).

A esse serviço militar correspondem os esforços para obter documen-
tos e fotografias, lê-los, vê-los, ao menos. Trata-se da espionagem. To-
dos os exércitos têm os chamados serviços de informação: o 2e Bureau 
da França, o Intelligence Service da Inglaterra, etc. Os historiadores da 
Grande Guerra relatam que, antes da batalha de Amiens (rio Somme), em 
março de 1918, o Intelligence Service conhecia, desde fevereiro, o plano 
do inimigo; isso foi realmente lido em seus planos que estavam em pastas 
não colocadas sob sigilo. A divulgação ou busca de segredos militares é 
punível com morte ou prisão perpétua, por ordem do Império, para repri-
mir ‘a traição contra a nação alemã’.

4. Censura religiosa. Proibição

a) A Igreja proibiu aos fiéis o acesso direto às escrituras sagradas. Ela 
acredita ser necessária uma boa preparação teológica. Ela teme as falsas 
interpretações, citações erradas, as adaptações impróprias ou mesmo ir-
reverentes e obscenas. Para não errar, deve-se conhecer, além do latim, o 
grego, o hebraico e o aramaico.2

b) Houve algumas proibições curiosas. Incumbido pelo papa de reor-
ganizar as escolas da França, em 1225, o cardeal Le Coursoni, que deu à 
corporação de mestres e estudantes de então, o nome de universidade, 
autorizou o ensino da dialética de Aristóteles, mas proibiu sua física e sua 
metafísica.  Houve  expurgos  no  século  XIII  quando  surgiram,  no  mun-
do cristão, as traduções greco-latinas e árabes latinas de Aristóteles. O 
papa Gregório IX incumbiu três teólogos de Paris que examinassem esses 
livros. Eles deveriam preparar um texto expurgado destinado aos estu-
dantes. A revisão, no entanto, permaneceu como rascunho. Santo Alberto 
Magno e Santo Tomás de Aquino continuaram comentando as obras de 
Aristóteles, leitura proibida, sob pena de excomunhão.

c) Para salvaguardar a verdade religiosa contra os ataques dos hereges, 
foi instituída a Inquisição. Segundo Llorente, a Inquisição espanhola, de 
1481 a 1808, julgou 341 021 pessoas, das quais 31 912 morreram na fogueira 
e 17 699 foram queimadas em efígie; as demais foram sentenciadas a penas 

1  Berger, Marcel e Allard, Paul. Les secrets de la censure pendant la guerre. (Edit. les Portiques, 144).
2  Ricciotti, Giuseppe. Bibbia e non Bibbia. Brescia: Morcelliana, 1932. 

490

Paul Otletmenores, mas sempre graves. Diz-se que a Biblioteca do Escorial guarda 
um exemplar de todas as obras que foram queimadas pela Inquisição.

d) Uma bula de Leão X, baixada em 14 de junho de 1520, condenou 
como  heterodoxas  41  proposições  de  Lutero,  concedendo-lhe  sessenta 
dias de reflexão, durante os quais teria que se retratar, sob pena de exco-
munhão. Lutero respondeu escrevendo a obra Contra a bula do anticristo. 
Em  10  de  dezembro,  ele  queimou  a  bula  de  excomunhão  junto  com  o 
direito canônico, os textos de Eck e Emser contra ele e várias obras da 
escolástica e casuística, dizendo: “Como tu tens atormentado a Santa Pa-
lavra do Senhor, possa o fogo eterno te atormentar!” Ele anunciou este 
auto de fé em um cartaz público.

e) Existem formas de crítica oficial. As proposições extraídas dos li-
vros foram objeto de denúncia a Roma e eventualmente de condenação. 
(Ex., as controvérsias em Roma nos séculos XVII e XVIII a respeito das 
cerimônias chinesas.) Os doutores da Sorbonne admitiam ou condena-
vam certas teses ex officio. Quando apareciam certas obras, os papas logo 
as condenavam ou então formulavam seguidamente proposições que eles 
condenavam declarando que eram encontradas na obra. (Ex., o livro de 
Jansenius). Os doutores apontaram que a Igreja também procedeu nega-
tivamente, dizendo contra os hereges o que não é seu dogma, sem apre-
sentar expressamente seu conteúdo.

f) Ainda há censura religiosa na forma de aprovação para publicação 
de livros de caráter teológico ou eclesiástico. O imprimatur não implica 
a Igreja.

g) A Igreja romana implantou o Index librorum prohibitorum (índice de 
livros proibidos). Uma congregação romana é encarregada disso. Se um 
dado livro é colocado no Index e não outro, que seja ainda mais grave, isso 
se deve a que a Igreja foi informada sobre esse livro por uma denúncia 
ou pergunta a ela dirigida, ou por uma campanha feita contra o assunto 
desse livro ou, principalmente, pela celebridade do autor.

257   Uso do livro. A leitura
257.1   Noção de leitura

Ler é conhecer o conteúdo dos livros, é coligir o que os autores regis-
traram nos livros. Ler é a ação de compreender e assimilar o pensamen-
to dos outros por meio de caracteres gráficos. Para ser compreendido, o 
novo conhecimento deve ser incorporado aos conhecimentos anterior-
mente adquiridos. Trata-se de uma operação de correlação.

257.2   Necessidade e vantagens da leitura em geral

Todo homem deve procurar viver como um ser intelectual, o que ele é, 
e, portanto, desenvolver sua inteligência sem se deixar absorver inteira-
mente pelas funções de natureza automática ou secundária. Além disso, o 
livro oferece o melhor do pensamento reflexivo e coordenado das melho-
res mentes. A leitura, portanto, se impõe a todo homem, porque mantém 
a vida da mente, que precisa se alimentar de ideias, como o corpo precisa 
de alimento. Uma vida sem leitura será sempre uma vida medíocre. Con-
fúcio já dizia: “Aprender sem pensar é desperdiçar esforço; pensar sem 
aprender é perigoso.” Sêneca escreveu: “Refugia-te no estudo, escaparás 
de todos os desgostos da existência. O tédio do dia não te fará suspirar 
após a noite e não cuidarás apenas de ti mesmo, inútil para os outros.”

O livro é o instrumento para uma ginástica cerebral e também senti-

491

Tratado de Documentaçãomental, que nos proporciona mais perspicácia e menos impulsividade, o 
que nos habitua, pelo esforço de uma reflexão íntima, a explorar implaca-
velmente todas nossas fontes pessoais da razão e da emoção (Pierre Gui-
tot-Vauquelin). O livro é um amigo, um lenitivo, um guia, é ele que nos 
ajuda a formular nossos pensamentos e sentimentos que se mantiveram 
vagos e imprecisos; nutre-se de sua substância e proporciona conforto 
espiritual. Lembremo-nos desta frase de uma velha simples e enrugada, 
dizendo ao bibliotecário, ao trazer de volta um livro: “Que lindos senti-
mentos, esse livro alegra as horas sombrias e nos ajuda a viver”.

Do ponto de vista social, constata-se que a educação pelo livro é, de 
todas, a mais econômica (biblioteca, universidade do povo, autodidatis-
mo metódico).

257.3   Diferentes objetivos da leitura

A leitura pode ter vários objetivos: 1° cultura geral (formação da men-
te);  2°  Recreação  (uso  do  lazer);  3°  educação  (ciência  transmitida  por 
manuais de autodidatismo); 4 a informação e a documentação (informa-
ções).

É preciso ler durante toda a vida: 1° No início da juventude, pois é o 
meio de adquirir vocabulário, de aprender a se expressar bem, de abrir 
a  mente.  Todo  assunto  ensinado,  revisto  a  partir  do  ângulo  da  leitura, 
aparece mais amplo, real, dotado de vida nova, mais importante. 2° Ler 
como estudante. É o momento em que a inteligência é conduzida aos al-
tos cumes, um momento em que se tem lazer. Ler é ouvir vários mestres, 
a totalidade dos mestres. 3° Ler continuamente durante a vida ativa, pois 
o contato direto com as realidades, que se precisa dominar e disciplinar, 
permite rever as coisas de forma diferente, e toda a experiência deposita-
da nos livros por aqueles que os escreveram, poderá vivificar e amplificar 
extraordinariamente a experiência pessoal que se adquire. 3° Ler quando 
se retira da vida ativa, na hora dita da aposentadoria, que deve ser o mo-
mento precioso de renovação intelectual, por causa do longo tempo de 
lazer que ela proporciona à leitura. Os livros se carregam ainda de signi-
ficação quando lidos e relidos depois de uma existência longa, feita tanto 
de estudo quanto de ação e emoções.1

257.4   Diferentes maneiras de ler

Há várias maneiras de ler e de usar livros e documentos:
1° Ler na íntegra, de uma só vez, como acontece com as obras lite-
rárias;  2°  Instruir-se  e  aprender  lendo  e  relendo.  Assimilar  uma  obra, 
analisando-a, de lápis na mão, para torná-la a base de reflexões pessoais 
ou discussões subsequentes em grupos de estudos; 3° Consultar certas 
passagens dos livros conhecidos de si próprio, ou, por indicação de ter-
ceiros, certos elementos, capítulos ou fatos, a fim de colher informações 
sobre questões específicas e utilizá-las em seus trabalhos; 4° Percorrer 
rapidamente os livros, folheando-os e manuseando-os. Faz-se, assim, um 
primeiro reconhecimento no vasto domínio dos livros, entra-se em con-
tato com as obras clássicas fundamentais célebres, ou se usa a memória 
visual e topográfica para examinar uma coleção inteira; 5° Comprometer-
-se a realizar um ciclo de leituras, gradativas, seguindo um plano fixado 

1  Mazel, Henri, 1906. Ce qu’il faut lire dans sa vie. (Ciclo completo de leituras sistemáticas que abarcam 
todos os períodos da existência e acompanham o homem até a idade madura, com o espírito enrique-
cido de tudo o que ele teria retido de sua viagem através da literatura universal.)

492

Paul Otletantecipadamente, que pode se estender por vários anos e até mesmo por 
toda a vida.

Todas essas operações intelectuais são muito distintas. Todas têm sua 
utilidade, desde que usadas com discernimento, apropriadas para cada 
caso, consoante os livros, leitores ou propósitos perseguidos pela leitura.
a) Leitura formativa. A leitura e a cultura. A educação geral comporta 
todo o conhecimento e todo o desenvolvimento pessoal a que alguém, 
disposto  a  garantir  para  si  os  múltiplos  benefícios  da  era  de  formação 
contínua em que vivemos, deve ambicionar.

A ‘leitura formativa’ visa a tornar o indivíduo mais inteligente e me-
lhor. Amplia a sensibilidade, expande as concepções sobre a natureza e a 
vida do homem, da sociedade e do universo, inspira o amor ao trabalho 
e ao esforço e o sentimento da dignidade humana. Elevamo-nos graças à 
leitura de um belo livro e nos afastamos da materialidade que nos rodeia.
b) A leitura sistemática. A leitura sistemática é feita de acordo com um 
plano. Este plano pode ser feito à maneira dos programas escolares, que 
determinam as questões e suas sequências, ou à maneira dos syllabus que 
informam as fontes de consulta e as leituras a serem feitas. Os ‘guias para 
autodidatas’  (autodidatismo,  autoeducação)  são  mais  abrangentes  e  se 
relacionam melhor com o ensino superior. Os guias poloneses e russos 
são modelos dos quais não há equivalentes em francês.1 Os cursos por 
correspondência, muito comuns nos países anglo-saxões, se apoiam, em 
larga medida, em leituras sistemáticas.

A leitura é forçosamente fragmentada. Pode tender a tornar-se enci-
clopédica. Mas não poderá produzir, por si própria, a síntese no espírito, 
de acordo com as habilidades e necessidades de cada um. É necessária a 
intervenção de leituras de ordem geral para promover a síntese, fruto de 
gerações, que não pode ser obtida, por si próprio, a não ser com grande 
esforço e tempo. Há muito tempo que o ensino carece de organização e 
síntese. Deve-se considerar atualmente a necessidade de organizar a lei-
tura, inspirando-se na forma como a educação foi organizada, evitando-
-se a justaposição simples dentro de compartimentos estanques, muitas 
vezes, com o uso de métodos arcaicos.

c) A leitura instrutiva ou científica. Sua finalidade é fornecer conheci-
mentos gerais e especiais ao espírito e auxiliar a formar opiniões. – As 
leituras científicas devem fortalecer o espírito, retificar o julgamento, au-
mentar a memória de forma a ampliar as faculdades de assimilação. O 
cérebro é o filtro das ideias, cabe a ele filtrar tudo que lemos, tudo que 
ouvimos. O essencial é formar a capacidade de julgar, que decide, em últi-
ma instância, o que deve ser mantido ou rejeitado em relação aos assun-
tos em estudo, e, em face das contradições dos autores, selecionar o que 
considera verdadeiro e, de certa forma, constituir seu próprio sistema. É 
a síntese operada em cada espírito, mas uma síntese que tem a caracte-
rística de ser sempre aperfeiçoável, acrescentada e passível de alteração. 
A atitude obstinada não é necessária e se for preciso manter suas ideias, 
na crença de que são corretas e verdadeiras, não se deve hesitar em modi-
ficá-las ao reconhecer que outras são mais corretas. Pensar livremente é 
bom, pensar de acordo com a verdade é melhor. – “A arte de ler livros de 
emoções consiste em deixar-se levar pela emoção. Mas a arte de ler livros 
de ideias consiste em comparações e aproximações contínuas. Material-

1  Ver a recensão desses guias no Bulletin de l’Institut International de Bibliographie, 1911; ver também 
Boïarsky, Enseignement autodidacte na coleção Le Musée du Livre, em Bruxelas).

493

Tratado de Documentaçãomente, lê-se um livro de ideias, folheando as páginas, tanto da esquerda 
para a direita, quanto da direita para a esquerda, ou seja, tanto voltando 
ao que se leu quanto progredindo na leitura. O livro de ideias, mais do que 
qualquer outro livro, não diz tudo de uma vez; seu significado se completa 
e se esclarece ao avançarmos, e só o possuímos depois de lido por inteiro. 
Por isso, é necessário, à medida que ele se completa e se esclarece, ter em 
conta sempre que lemos hoje para entender o que lemos ontem, e lemos 
hoje para melhor compreender o que se leu ontem.” (Émile Faguet.) Tra-
ta-se de se apoderar de fatos, de ideias e do estilo do autor, pouco impor-
tando como ocorre essa tomada de posse.

d) Leituras repetidas. É necessário repetir continuamente a leitura. Um 
grande pensador e um grande poeta representam uma elevada síntese da 
natureza psíquica. Não conseguiríamos entendê-los na primeira tentati-
va. Compreende-se de modo distinto, de acordo com a idade, as circuns-
tâncias, públicas ou privadas, conforme as leituras feitas e a experiência 
pessoal adquirida. Depois da guerra mundial que sofremos, o que enten-
demos melhor dos escritores lidos outrora?

A mente é uma só, e seu funcionamento precede qualquer expressão 
completamente  formulada.  Entre  uma  ideia  e  outras  ideias,  entre  uma 
ideia e as várias maneiras de expressá-la, há uma luta que resulta precisa-
mente na obra produzida. Portanto, escolhe-se, entre os grandes autores, 
aquele pelo qual sentimos a mais forte e maior simpatia e, entre as obras 
desse autor, aquela que mais nos toca e mais admiramos. Assim, tendo 
esse livro, ele será lido continuamente, sem descanso, sem trégua, como 
um luterano lê sua Bíblia ou um bom inglês culto lê seu Shakespeare. A 
leitura obstinada de um mestre, diz Théodore Banville, vale mais do que 
estudar vários modelos. Ela permitirá compreender e apreender os pro-
cessos pelos quais a expressão consegue dar à luz uma ideia. Permitirá 
perceber a luta do espírito consigo próprio, com a língua, o espírito sem-
pre mais vasto e mais profundo do que a fórmula na qual ele mesmo se 
esforça para se conter.

e) Leitura documentária e informação. A documentação consiste em to-
mar conhecimento do que foi dito de original ou importante sobre uma 
questão. Para trabalhar com método, é preciso investigar, primeiramente, 
se o assunto a ser examinado já foi estudado e os resultados que foram 
alcançados. Deve-se, então, tentar, fazer avançar a ciência e modificar os 
resultados obtidos anteriormente por meio de novas descobertas ou de 
estudo mais aprofundado das fontes já conhecidas. É a bibliografia que 
informa sobre as fontes que constituem a documentação, é a enciclopédia 
que ajuda a condensar o que essas fontes contêm. 

f) A leitura anotada. Tomar nota de um livro é acompanhar a leitura 
fazendo anotações, que são feitas: a) com um sinal simples: sublinhado, 
cruz ou traço na margem; b) com palavras ou frases escritas na margem; 
c) com notas feitas em folhas de papel, fichas, cadernetas ou cadernos. A 
anotação refere-se: a uma melhor compreensão do texto, a reflexões pes-
soais sobre o texto, a extratos úteis para o trabalho em curso, a um resumo 
para melhor assimilar o tema tratado. A anotação feita no texto impresso 
tende, muitas vezes, a complementá-lo e dar-lhe uma forma, do jeito que 
o autor poderia ou teria feito: divisões e partes indicadas por números ou 
letras, palavras importantes sublinhadas e, eventualmente, marcadas com 
cor; frases que expressam as principais teses ou proposições; referências 
a páginas anteriores ou posteriores, referências a outros autores.

494

Paul OtletA anotação no próprio livro o danifica; ela interfere em sua aparên-
cia original, perturba os leitores subsequentes. Mas o livro destinado ao 
estudo e o documento dirigido à ação ganham se forem anotados: livros 
escolares, manuais universitários, livros utilizados para estudar uma ciên-
cia, cartas e relatórios. Aquilo que anotamos é útil, em si mesmo, para 
rever ou repassar uma matéria, refletir sobre uma apresentação, entender 
num relance, e também serve para outros leitores. Há obras publicadas 
com coletâneas de anotações (notas, glosas, escólios). – As anotações em 
livros de acervos de bibliotecas privadas ou daquelas formadas para aten-
der às necessidades específicas de uma instituição são proveitosas. Eles 
são instrumentos de trabalho. Os centros e serviços de documentação, 
em particular, têm a vantagem de poder fazer anotações nos livros para 
auxiliar a catalografia, a elaboração de resumos, de análise e exame minu-
cioso, a cópia, etc.

g) Leitura recreativa. Ela relaxa, distrai, consola, reanima. Re creativo = 

re–fazer o eu. “Os livros, remédios da alma.” 

257.5   Mecanismo intelectual da leitura

A boa leitura não é o resultado de um ato espontâneo. Ela deve ser 
organizada; o espírito deve estar formado, é necessário um método. Na 
ausência de um sistema de leitura, não se chega à cultura e ao uso prático 
dos conhecimentos contidos nos livros. É necessário produzir constante-
mente leitores melhores.

A tarefa mais nobre do bibliotecário, assim como do mestre e do irmão 
mais velho em relação ao mais novo, é ensinar a ler e a se instruir. Ler não 
é soletrar, não é repetir palavras e frases, é compreender, assimilar, reagir 
intelectualmente. Em seu estágio mais elevado, a leitura é o prelúdio do 
pensamento original e da produção intelectual.

O livro bem escrito é um verdadeiro edifício intelectual, uma sínte-
se de ideias e não apenas uma coleção classificada de informações. Ele 
apresenta argumentos para demonstrar, ele conecta fatos para evidenciar 
aspectos, pontos de vista. As palavras, frases e capítulos se sucedem como 
meio para expressar, explicar, fazer compreender e sentir um pensamento 
singular, porém complexo, dividido e desdobrado. Enquanto o conteúdo 
do livro não tiver sido percebido, compreendido, assimilado, ele não terá 
sido bem lido. Muitas vezes os olhos somente seguem um texto sem que 
o intelecto participe da leitura: não entendemos nada sem que a atenção 
esteja concentrada, a terminologia mais bem interpretada, subitamente, 
ilumina-se a página, o capítulo, o livro. O fenômeno mental é análogo ao 
do principiante que sabe soletrar as sílabas de uma frase muito antes de 
compreender seu significado. Os olhos da mente devem ler junto com os 
olhos do corpo e, claro, não são a mesma coisa. Durante muito tempo a 
psicologia teve de se limitar a realizar análises. Hoje, no entanto, estamos 
nos aproximando do mistério do pensar, que é sintético. O pensamento 
que brota em um jato, a própria linguagem que não se apresenta mais 
apenas com suas categorias gramaticais abstratas, mas como expressão 
total, categorias essas que não passam de meios, pois o objetivo é que é o 
essencial.1

Os estudos psicológicos permitiram definir os tipos mentais de crian-
ças e de adultos. Esses estudos, transpostos para o domínio do livro, ad-

1 Ver Delacroix. Le langage.

495

Tratado de Documentaçãoquiriram importância capital. Eles se baseiam na relação entre autores, 
livros  e  leitores  e  determinam  as  reações  particulares  de  uns  sobre  os 
outros. Um ramo especial a ‘bibliologia psicológica’, se ocupa disso.

257.6   Recomendações ao leitor

1° Não se dedicar a nenhuma leitura que esteja muito acima de suas 
forças e de seu conhecimento; isso pode desviar o gosto das leituras sé-
rias. Isso não deve afastar a vontade de tomar um livro científico de grau 
superior e de lê-lo e relê-lo até que o compreenda; 2. Todo livro iniciado 
deve ser concluído, a menos que produza uma repugnância insuperável; 
3. Reler o livro em que se tenha encontrado verdadeiro benefício, mas 
do qual algumas partes permanecem obscuras. Mas não relê-lo imedia-
tamente; é necessário um intervalo que permita às noções adquiridas se 
assentarem em seu lugar lógico na memória. O subconsciente deve ter 
tempo para fazer seu trabalho; 4° Evitar ler em demasia. Se ler é bom, 
viver é melhor. Os livros são reflexos da vida quando dotados de valor. 
Não se satisfazer com o reflexo: entrar diretamente na vida. Observa-te a 
ti mesmo, a exemplo dos observadores: “É necessário estudar a realidade, 
tanto quanto os livros” (La Rochefoucauld); 5. Evitar ler mal, ou seja, a 
leitura desatenta e superficial; evitar ler em demasia jornais e livros cujo 
valor é ínfimo. É perder seu tempo, debilitar a memória e formar um hábi-
to pernicioso no sentido de não se chegar a ler os escritos que têm direito 
à atenção. A memória se debilita porque as impressões são confusas, fugi-
dias, e o cérebro perde o hábito de reter impressões nítidas e duradouras. 
Ao ler, buscar menos absorver do que assimilar; 6. A. Vanner (La clarté 
française, p. 70) dá os seguintes conselhos:

Como deve ser feita uma leitura literária? Podem-se distinguir duas 

etapas:

“a) Na primeira, leia sem tomar notas, sem consultar dicionário; numa 
palavra, leia por prazer, sem que seja obrigado a empregar todo um me-
canismo  que,  por  vezes,  é  suficiente  para  as  mentes  menos  inclinadas 
desagradarem da leitura. Não aprenderá menos quantidade de palavras, 
ideias e fatos interessantes, circunlóquios e expressões que vai encontrar 
instintivamente e que lhe trarão desenvoltura. Certamente obterá esse 
benefício e será mais sensível à beleza de estilo se ler em voz alta, de 
vez em quando, e se memorizar algumas páginas de cada um dos nossos 
grandes autores. Se necessário, anote os livros que leu, faça uma análise 
muito breve deles e resuma, em poucas palavras, a impressão que tem 
deles. b) Na segunda etapa, quando buscar penetrar os segredos do dizer 
bem,  poderá  resgatar  as  passagens  mais  notáveis  de  suas  leituras  para 
decompor os processos que correspondem melhor às suas qualidades ou 
que se opõem aos seus defeitos. Ser prudente nesse método e não fazer 
nada que se pareça com ‘cadernos de anotações’, sob pena de perder toda 
a originalidade.”

7 ° Da sua parte, E. Faguet (L’art de lire, Paris, Hachette, 1912) faz as se-
guintes recomendações: Como ler. Questão capital. Duas regras básicas: 
“a) Ler lentamente: a arte da leitura é a arte de pensar com um pouco de 
comodidade. Portanto, ela possui as mesmas regras gerais que a arte de 
pensar. É preciso pensar lentamente. É preciso ler lentamente, é preciso 
pensar com prudência, sem possibilidade de erro, e fazendo frequentes 
objeções; é preciso ler com prudência, levantando objeções constantes ao 
autor, porque ler é pensar com o outro, pensar o pensamento de outro e 

496

Paul Otletpensar o pensamento em conformidade ou contrário ao que o outro nos 
sugere; b) reler: para compreender melhor, para apreciar os detalhes e o 
estilo, para comparar-se a si mesmo em dois momentos diferentes de sua 
vida e do seu desenvolvimento.”

8. “A arte de ler bem é uma das mais importantes. O tempo rigoro-
samente medido concedido à leitura, ofereça-o exclusivamente às obras 
das grandes mentes. Cada escola tem seus mestres e seus discípulos, suas 
obras-primas e suas banalidades. É uma grande economia de tempo e tra-
balho seguir um bom guia que, fazendo-vos passar rapidamente diante 
do banal e do medíocre, vos convida a, simplesmente, olhar para as flores 
raras e a saborear os frutos saborosos.” (Schopenhauer) 

257.7   Ler e anotar 

Para que as ideias sejam assimiladas e as noções preservadas na me-
mória, combinam-se, na medida do possível, os três modos de percepção 
e de ação motora: ver (ler com os olhos), articular e ouvir (ler em voz 
alta), traçar as letras (escrever).

Duas operações permanecem estreitamente relacionadas ao ensino, 
tanto no nível superior e na formação de pessoal científico, como no en-
sino fundamental: a leitura e a escrita. O resumo do que se lê, os extratos 
de textos, a anotação de fatos considerados relevantes, dignos de serem 
retidos, as reflexões pessoais produzidas pela leitura, são essenciais para 
a boa assimilação do conteúdo das obras. É a maneira de refazer, por si 
próprio, o caminho trilhado pelo autor.

Mas as notas assim tomadas têm um valor diferente de um simples 
exercício.  Conservadas,  classificadas,  alteradas,  aumentadas  constante-
mente com outras notas extraídas de outras fontes, elas podem consti-
tuir um verdadeiro livro: o livro peculiar de cada um, do qual se possa 
dizer ‘meu livro’, ‘minha enciclopédia’, quintessência de tudo pelo qual 
nos interessamos, síntese de tudo o que aprendemos, memória artificial 
de tudo o que desejamos lembrar.

O método racional para se ler com fruição é, assim, complementado 
pelo  método  racional  de  tomar  notas.  Convêm  registrá-las  cuidadosa-
mente,  coletá-las  e  coordená-las  em  repertórios  pessoais  bem  ordena-
dos. 1° A anotação em fichas ou folhas soltas dispostas em arquivos ou 
repertórios  deve  ser  preferida.  As  fichas,  de  fato,  constituem,  de  certa 
forma, a extensão do nosso cérebro; elas preservam, fielmente, o registro 
dos dados que nossa memória não consegue reter em razão do aumento 
constante dos conhecimentos, e fornecem os elementos gráficos sobre 
os quais nossa reflexão poderá ser exercida. As anotações que fazemos 
rematam, frequentemente, esse órgão extracerebral que é o arquivo. Por 
se tratar de um cérebro bem organizado, cuja memória está ativa, elas 
nos fornecem, de pronto, as informações necessárias. 2° As fichas serão 
ordenadas por assunto, tanto alfabeticamente como em um dicionário, 
ou sistematicamente, como na Classificação Decimal.

O emprego das fichas ordenadas leva ao hábito de classificar, meto-
dicamente, na mente, o que se encontra nelas. A mente adota, gradual-
mente, mediante suas próprias operações de memorização, os mesmos 
métodos de registro e de agrupamento daquilo que vê, e aprecia como 
funciona na prática a classificação por meio das fichas. Por isso é que a 
memória, como resultado, se expande e se torna mais ágil.

As mesmas fichas também serão utilizadas em trabalhos (artigos, co-

497

Tratado de Documentaçãoletâneas,  cursos,  conferências  e  debates).  Posteriormente,  elas  trazem 
um  duplo  benefício:  evitar  novas  transcrições  que,  muitas  vezes,  estão 
sujeitas a erros; obrigar a mente a ter em conta fatos e ideias anotados 
em diversos momentos, confirmados por várias outras mentes, e que ex-
pressam tantos aspectos diferentes de uma mesma coisa. Assim, as notas 
nos livram da unilateralidade. Já não ouvimos o som de um sino, mas os 
de um carrilhão.

257.8   Ler em voz alta

Ler em voz alta faz entender melhor o significado das ideias, nossa 

memória das palavras se enriquece e nosso discurso se aperfeiçoa.

A leitura em voz alta desempenha um papel vital. Frequentemente, a 
palavra escrita parece mais pobre do que a palavra falada para expressar 
todos os estados psíquicos, pois não pode ser acompanhada por gestos e 
emoções. A leitura em voz alta, especialmente a do professor, devolve ao 
texto o que lhe foi tirado. Convém ler em voz alta na escola, com a família, 
entre amigos e até mesmo sozinho.

As sessões de leitura em voz alta, e em pequenos grupos, são recomen-
dadas. Escolhem-se trechos de autores de interesse do grupo em geral. 
Principia-se com algumas palavras sobre o autor e sua vida. Após a lei-
tura, responde-se a perguntas, releem-se certas passagens e se discutem, 
conjuntamente, as dificuldades. Podem-se formar círculos de leitura no 
ambiente da biblioteca (até 25 pessoas por círculo). Essas leituras podem 
ser feitas seguindo um plano sistemático. As sessões de leitura são pra-
ticadas, sobretudo, nos países eslavos. (Ver, também, os ciclos de leitura 
organizados pela National Home Reading Union.)

Além  da  leitura,  há  a  memorização.  Decoram-se  poemas,  passagens 

inteiras de livros; livros sagrados.

A recitação de textos decorados e a leitura de textos têm um espaço 
importante nos processos, nos rituais, nas liturgias e na arte. Por ex.:, o 
juramento em um tribunal; as palavras de abertura e encerramento pro-
nunciadas pelo presidente nas assembleias; as leituras preliminares em 
certos atos notariais; os ofícios religiosos lidos, cantados ou recitados.

257.9   Questões diversas
257.91   Fisiologia da leitura

1. Mecanismo da leitura. A leitura fluente das palavras, números, notas 
musicais, etc. envolve movimentos oculares, sacadas de amplitude variá-
vel. O menor ângulo que o olho pode percorrer lateralmente é de cinco 
graus.  Esse  ângulo  é  inversamente  proporcional  à  distância  que  vai  do 
texto aos olhos; é menor, de longe, e maior, de perto. A fadiga ocular tam-
bém é inversamente proporcional a esse ângulo; maior na visão de longe, 
onde o ângulo é menor, e menor na visão de perto, onde o ângulo é maior.
Por essas razões e por causa das maiores dimensões das imagens cap-
turadas, as crianças preferem ler de perto. No entanto, isso, associado a 
lesões correspondentes de acomodação e convergência, é causa frequente 
de astenopia, ou seja, de fadiga ocular. Portanto, hábitos pessoais devem 
ser levados em conta.

As linhas são vistas, apenas, parcialmente, por parágrafo, e cada pará-
grafo corresponde a uma sacada. Lemos cerca de 20 caracteres por sacada, 
um pouco mais se as letras forem estreitas ou pequenas, um pouco menos 
se forem largas e grandes. Cada sacada com parada consecutiva dura em 

498

Paul Otletmédia meio segundo. As sacadas da leitura podem ser gravadas com uma 
haste aplicada nas conjuntivas e conectada a um tambor ressonante que 
se comunica com as orelhas por dois tubos de borracha; percebemos as 
sacadas simplesmente aplicando a polpa do dedo na pálpebra.

A universidade de Chicago possui um equipamento de 600 mil dólares 
para fotografar os diferentes movimentos e posições dos olhos durante a 
leitura. As fotografias gravadas em película cinematográfica mostram a 
posição dos olhos a cada 1/25 avos de segundo. Graças às descobertas rea-
lizadas com esse aparelho, foram feitas mudanças no ensino da leitura.

A leitura pode se tornar tão automática quanto a audição. 1° Entre lei-
tores não habituais, podemos observar movimentos de articulação da fala 
acompanhando a leitura. 2° Entre leitores treinados, a articulação e a au-
dição ocorrem mentalmente. 3° Em casos extremos, esses intermediários 
acabam por desaparecer completamente da consciência, deixando, ape-
nas, a compreensão, reduzida esta muitas vezes ao mínimo. (Delacroix).

Como ensinar a ler, começando pelas crianças?
As pesquisas prosseguem, particularmente nos Estados Unidos e na 
Alemanha. Letras e palavras são abstrações. Mas o termo correlativo de 
abstrato é concreto. Em primeiro lugar, talvez fosse necessário propiciar 
aos  adultos,  tanto  quanto  às  crianças,  uma  leitura  por  imagem  e  ensi-
ná-los a contar, a expor o que veem; assim, atenderíamos ao princípio: 
‘do objeto ao símbolo’. (Obras de Gansberg, Greyerz, Lay, Enderlin, L.H. 
Lanbek, Neue Deutsche Schule, Feb. 1932)

Há o método de leitura global do dr. Decroly. 
2. O olho. A leitura permanece condicionada pelo órgão da visão. Tudo 
o que vier a favorecê-lo ou melhorar as condições de seu desempenho 
beneficia  a  leitura.  Novos  estudos  foram  realizados  sobre  a  acuidade 
visual e suas variações. O sr. Danjon os relata. A estrutura descontínua 
da retina impõe seu valor. A acuidade visual é medida por meio de um 
padrão de linhas paralelas e equidistantes, separadas por intervalos da 
mesma espessura. Aos poucos, afastando-se do alvo, constata-se que há 
uma distância-limite além da qual as linhas se fundem em uma mancha 
cinza uniforme. O ângulo-limite sob o qual se vê a distância entre os eixos 
de duas linhas consecutivas é chamado de capacidade discriminatória do 
olho. Essa faculdade varia com o brilho do objeto e o contraste entre as 
linhas pretas e o fundo. Há, aqui, aspectos determinantes para a boa lei-
tura, como a escolha dos caracteres e do papel, e as condições da luz.1 Em 
um único nervo auditivo existem três mil fibras distintas. Uma educação 
adequada do ouvido poderia torná-lo capaz de captar uma multiplicidade 
de combinações musicais infinitamente mais complexas do que as que 
atualmente ele consegue perceber. O estudo dos órgãos da visão ainda 
não alcançou a mesma precisão que o estudo dos órgãos da audição, mas 
já se sabe o suficiente para se poder tirar conclusões análogas.

257.92   Higiene visual

a) Condições ideais. Distância. A leitura deve ser feita a cerca de 30 cen-
tímetros em condições normais de iluminação, composição do texto, pa-
pel, etc. Míopes, presbiopes e astigmáticos devem ter o cuidado de usar 
óculos apropriados que devem ser regularmente verificados. Cuidar dos 
olhos como o bem mais precioso que se tem.

1  Danjon: Revue d’Optique, mai 1928 (resumo em Revue scientifique, 1929, p. 245).

499

Tratado de Documentaçãob) Iluminação. A iluminação mínima será de dez velas. Ter uma boa ilu-
minação. Luz abundante. Evitar luzes muito intensas e brilhantes, como 
o sol incidindo diretamente sobre as páginas. É necessária uma luz suave, 
estável, filtrada, ao invés de viva e ofuscante. Em primeiro lugar, a luz na-
tural; em seguida, a iluminação elétrica, incandescente, mas com abajur 
para focalizar toda a luz na página, ou iluminação a gás incandescente.

O olho vê com mais ou menos nitidez, sob certas condições de ilu-
minação, desde que as condições dessa iluminação correspondam: a) à 
acuidade visual (diz-se que a acuidade é tanto maior quanto mais próxi-
mos forem os pontos que o olho distingue claramente um do outro); b) 
à sensibilidade relativa do olho, sua capacidade de apreciar as diferenças 
de brilho e cor. Como o olhar abarca, por vez, apenas um campo extrema-
mente limitado e, portanto, se move continuamente, a nitidez ainda de-
pende da velocidade da percepção e da acomodação. A duração provável 
da observação de um mesmo ponto sem que a imagem seja perturbada é 
medida pela continuidade da visão. O olho é uma ‘câmara escura’. O cris-
talino é a objetiva. Ele recebe de cada ponto do objeto iluminado um feixe 
de raios de luz, que se concentra em um ponto correspondente ao fundo 
da câmara. Uma luminosidade adequada deve atender a sete condições: 
1. proporcionar uma iluminação que assegure uma visão nítida; 2. distri-
buir, criteriosamente, a luz, de acordo com utilização a ser dada ao local; 
3. evitar grandes contrastes de luz e sombra; 4. evitar ofuscamento pelo 
brilho excessivo dos pontos de luz; 5. controlar os reflexos; 6. controlar as 
sombras; 7. garantir a limpeza constante dos dispositivos.

c) Atitude higiênica. Ao ler ou escrever, manter o corpo ereto e sem 
rigidez, de modo a evitar as costas arqueadas e os desvios da coluna, tão 
comuns entre os trabalhadores intelectuais. Melhor curvar o tórax e tra-
zer os ombros para trás, de modo a dar aos pulmões o máximo de espaço 
possível  para  ele  se  dilatar  na  caixa  torácica.  É  conveniente  alternar  a 
posição em pé com a posição sentada. Tanto quanto possível, não inclinar 
a cabeça sobre um texto; usar uma mesa ou segurar o livro ao nível dos 
olhos.  Não  ler  nem  estudar  totalmente  deitado,  com  a  cabeça  apoiada 
para trás, porque isso resulta em grande cansaço para os olhos.

d) A leitura depende da legibilidade dos textos.1
e) Fadiga. Se os olhos estiverem cansados pela luz ou pelo trabalho, 
lave-os, simplesmente, com água fervida, ou com uma solução de água de 
camomila, também fervida, eliminando qualquer impureza.

257.93   Tecnologia de leitura

As condições ópticas do livro impresso são as seguintes:

1. O papel

a) Espessura. O papel dos livros deve ser opaco para que os caracteres 
impressos não apareçam no verso. Jamais usar papel excessivamente po-
roso, que pode deixar a tinta passar e manchar a página oposta.

 b) Cor. Papéis muito brancos, azulados, cinzentos ou brilhantes são 

descartados devido aos reflexos ou a falta de legibilidade.

A melhor tonalidade de papel é amadeirada (Javel), muito repousante; 

o creme (Risley); o rosa; o branco fosco e opaco.

O papel conhecido por quadrado duplo, de 22 kg a resma, tem uma 

espessura muito adequada.

1  British Medical Research Council. Report on the legibility of type by R. L. Pyke, 1926, e o capítulo de 
Koopman, Booklover and his books, Boston, 1927.

500

Paul Otlet2. Os tipos

a) Família. É preferível a impressão em tipos romanos (Soenneken). 
As fontes usadas na composição devem estar impecáveis para evitar fa-
lhas de impressão. Tipos de legibilidade mais difícil, como gótico, grego, 
etc., devem ser evitados. Javal foi o primeiro a insistir sobre a visibilidade 
e legibilidade dos tipos de impressão.

b) Corpo. Javal propõe a quantidade de seis letras e meia por centíme-

tro, o que corresponde ao corpo de 9 pontos ou ‘gaillarde’.

Cohn e Weber são da mesma opinião, propondo o tipo de um milíme-
tro e meio; mas consideram isso um mínimo. Risley acha que deve ter três 
milímetros de altura e 0,25 milímetro de espessura.

c) Forma. A forma quadrada, tão larga quanto alta, parece preferível.
d) Olho. O olho do tipo, dependendo da largura da letra e da espessura 

do traço, deve ser de tamanho médio.
3. Linhas

a) Largura da linha. A largura das linhas não deve passar de oito a dez 

centímetros (Javal, Berlim) com 50 a 60 letras.

No formato in-quarto, será preferível dispor o texto em duas colunas 

separadas por um intervalo de três a quatro milímetros.

b) Entrelinhas. O entrelinhamento estará vinculado ao tamanho das 

letras. No caso de caracteres petit-romain, terá de 2,5 a três milímetros.

257.94   O papel do livro e da leitura no aprendizado por si mesmo.
 

O autodidatismo

a) Noções sobre aprendizado por esforço próprio. O termo autodidatismo 
ou autodidaxia (de auto (si) mesmo; didasko: instruir) é empregado para 
designar a arte de aprender sem mestre, o talento para estudar e se for-
mar sem ir à escola nem ensino sistemático (self education). Hoje, embora 
a escola, de fato, ofereça formação para todos, cada um precisa desenvol-
ver-se e atualizar-se por si mesmo. Os médicos, físicos, químicos e téc-
nicos que fizeram seus estudos em universidades ou escolas politécnicas 
há um quarto de século e que não acompanharam o progresso da ciência, 
por meio do uso permanente da documentação, muitas vezes deixam de 
ser reconhecidos devido às transformações que atingiram as teorias e sua 
própria aplicação. O historiador Gibbon afirmou: “Todo homem recebe 
duas educações; uma que lhe é dada pelos outros; a outra, mais importan-
te, a que ele se dá a si mesmo.” 

 b) Desenvolvimento histórico. Por diferentes razões, Inglaterra, Estados 
Unidos, Rússia e Polônia são países de tradição autodidata. A Inglaterra 
porque o proletariado a cultivou; os Estados Unidos pela mesma razão e 
porque as distâncias são grandes; a Rússia, porque as pessoas não tinham 
liberdade; a Polônia devido à perseguição de sua língua.

c)  Formas  diversas.  A  educação  individual  assume  muitas  formas:  o 
ensino  presencial  e  coletivo,  fora  da  escola,  por  meio  de  cursos  aber-
tos ao público, conferências, excursões, visitas a museus e fábricas, etc. 
(universidades populares); o ensino semipresencial, como os cursos por 
correspondência (International Correspondence Schools of Scranton); o 
ensino a distância, ou estritamente individual, autoeducação por exce-
lência, com o auxílio de bibliotecas, salas de leitura, edições populares, 
programas de estudos particulares, guias de leitura.

d) Escolha dos livros: um guia de leitura. É necessário escolher suas lei-

turas.

501

Tratado de Documentação1. Comte se ocupava disso, já em 1854, e sugere 150 títulos; sir John 
Lublock lista cem obras (The hundred best books). 2. As revistas Le Maga-
sin Pittoresque, Pages Libres, Intermédiaire des Chercheurs et des Curieux e a 
italiana Coenobium criaram enquetes sobre o assunto. 3. H. Mazel publica, 
em 1906, pela Société du Mercure de France, Ce qu’il faut lire dans sa vie, 
que trata essencialmente de livros de literatura e filosofia. 4. De Brandis, 
em 1911, publica, pela editora Schleicher, Comment choisir nos lectures, pla-
no de leituras científicas e literárias. 5. American Library Association cata-
log (seleção de oito mil títulos para bibliotecas populares). 6. Monografias 
e revistas da National Home Reading Union, Londres, 1889. 7. As inicia-
tivas russas: a) programa de leitura em casa (Programmy Domacheniago 
Tchtenia), por um grupo de professores de Moscou (Vinogradov, Tchu-
prov, Miliukov); b) Programa de leituras para autodidatas (Programmy 
Tchtenia  dlia  Samoobrasovania),  por  um  grupo  de  professores  e  estu-
diosos  de  Petrogrado  (Kovalevsky,  Pavlov,  Borodin,  Skabitckevski,  Ka-
riev, Rubakin), inclui um programa enciclopédico e programas especiais. 
8. O guia polonês, Poradnik dla Samoukow (programa para autodidatas), 
que abarca os ensinos elementar, médio e superior (citado no Bulletin de 
l’Institut International de Bibliographie: Le Guide des Autodidactes, une œu-
vre polonaise d’enseignement par le livre, Bruxelles 1909. 9. Lazare Boïarsky. 
L’autodidaxie et un guide rationnel de lecture. Le Musée du Livre (Bruxelles, 
fascicule n° 39, 1917). 10. À travers les livres, de Nikolai Rubakin.

e)  Organização  do  autodidatismo.  A  importância  social  do  autodida-
tismo justifica a preocupação das autoridades públicas e dos líderes do 
mundo intelectual em lhe atribuir uma organização racional. Nada con-
tribuiria melhor para estabelecer a unidade fundamental do pensamento 
social entre todos os povos do que uma grande obra, uma espécie de enci-
clopédia de estudos, elaborada pelos cientistas de todos os países, desti-
nada a todos os níveis de ensino e lançando mão de todas as celebridades 
e de toda a experiência de guias de leitura precedentes.

257.95   Orientação para novas pesquisas

Estamos apenas iniciando os estudos sobre a leitura. Foi coletado um 
imenso material comentado, mas ainda é insuficiente e, especialmente, 
são necessárias experiências. Vejamos alguns pontos:

a) O livro é o objeto intelectual intermediário entre o autor e o lei-
tor que deve compreendê-lo. O seu aperfeiçoamento pode envolver estes 
três elementos.

b) O livro e a leitura estão intimamente ligados ao futuro da inteligên-
cia. Parece realmente possível melhorar a expressão das coisas no próprio 
livro e também a compreensão pela mente das coisas bibliologicamente 
expressas.

c)  Devem-se  estudar  as  reações  da  mente  às  várias  formas  de  uma 
mesma ideia que constituam uma escala gradativa contínua: a coisa (uma 
ave, por ex.), em seu estado real, na natureza; a mesma coisa nas coleções 
ou nos museus: os moldes de uma peça, de um aparelho, certas funções; 
as monografias, a imagem, o texto descritivo e explícito; o texto na forma 
sutil da poesia que tomou a coisa como tema.

d) A leitura é um tipo de adivinhação; a mente guiada pelo olho está 
sempre à frente da palavra que traduz o que está escrito. Pode-se compa-
rar qualquer texto com as ondas do mar que o barco deve vencer. Se ele 
for pequeno, terá que seguir todas as cavidades das ondas; se for grande, 

502

Paul Otletpoderá abrir passagem entre as ondas e, assim, ganhar tempo na rota.

e) Lê-se horizontalmente, mas, também, vertical e diagonalmente. Lê-
-se até termos aprendido do que se trata. Saltam-se os lugares comuns, 
as redundâncias e as repetições. Pula-se o que já sabemos ou o que não é 
interessante para o que estamos procurando.

f)  Existe  uma  distinção  entre  a  leitura  sonora  (externa)  e  a  leitura 
silenciosa (interna). Basicamente, a verdadeira distinção é entre leitura 
explícita e leitura implícita.

g) Não existe uma predisposição hereditária para a leitura? O longo 
esforço das gerações precedentes, sobretudo desde que todo mundo co-
meçou a ler, esse longo esforço deixou algum vestígio em uma estrutura 
modificada do cérebro?1

h) Entender mais, mais rapidamente, mais completamente, mais pro-
fundamente, é o objetivo a ser atribuído à inteligência. Portanto, qualquer 
melhoria da leitura, que consista em entender o conteúdo de um docu-
mento, leva a aperfeiçoar a inteligência.

i) Temos aqui a lógica expressa no livro a ser lido e a psicologia, se-
gundo cujas leis procede a mente que lê. A lógica oferece o processo pelo 
qual os próprios elos das coisas expressas pelos termos da linguagem são 
trazidos à luz quando não aparecem, nem direta, nem espontaneamente. 
A lógica procede discursivamente, como nossa mente. Se as relações en-
tre A e C não são óbvias, ao uni-las, ela diz, através de B, a implicação até 
então implícita, se torna explícita. É a função do silogismo que se reduz à 
fórmula: se A está em B e C também em B, então A está em C.

j) Para bem entender o mecanismo da leitura, deve-se ver nele o in-
verso do mecanismo da escrita. Uma vez sabido como pensamos, falamos 
e escrevemos, uma vez constatado que procedemos pela simplificação, 
intuição e pela forma implícita, nos é mais fácil conceber como lemos.

k) O que acontece quando há compreensão? O cérebro faz um traba-
lho ativo para apreender a conexão entre duas ou mais coisas. O cérebro 
opera da maneira em que uma conexão é estabelecida entre dois lugares 
físicos: uma estrada é criada e esta é a representação material da conexão. 
Haverá no cérebro alguma conexão anatômica ou fisiológica (comissu-
ra) que se formaria materialmente para realizar materialmente a conexão 
psíquica? E, se assim fosse, a hereditariedade seria melhor compreendida, 
assim como a facilidade de aproveitar uma conexão estabelecida com to-
das as outras, fazendo, inclusive, com que um mero exercício intelectual, 
como o estudo de línguas antigas, servisse para liberar a própria inteli-
gência, tornando-a mais apta para todos os outros estudos.

l)  A  admirável  compreensão  dos  números!  Basta  ter  compreendido 
de uma vez por todas os dez algarismos, as dez filas de algarismos e suas 
relações entre si, para então compreender todos os números.

m) A linguagem talvez seja apenas o desenvolvimento analítico e gra-
matical  do  grito  que  é  sua  síntese.  Uma  pluralidade  de  caminhos  está 
aberta para expressar qualquer pensamento (por exemplo, a ordem dife-
rente dos vocábulos na frase, a voz ativa ou a voz passiva), o que tenderia 
a levar a crer na preponderância do pensamento implícito sobre o pensa-
mento explícito.

n) A vivacidade das reações e a intuição são características das nature-
zas simples. A fixação intelectual da inteligência é produzida pelo abuso 

1  C. Richet. Stabilité des caractères acquis. Académie des Sciences de Paris, 7 août 1933.

503

Tratado de Documentaçãodo pensamento explícito, que cinge a mente como em uma carapaça só-
lida e pesada da qual é difícil escapar. Pensemos no abuso da escolástica 
após os belos períodos do tomismo na Idade Média.

o) Pensamos em forma de linguagem (palavras ou imagens) que re-
quer certo tempo de audição e até mesmo de visão, ou pensamos intuiti-
vamente, por meio de algo muito sutil, sui generis, que permite perceber 
instantaneamente e induzir ou deduzir sem demora o que percebemos? 
Neste último caso, o que seria esse ‘algo’, e como conseguir fixá-lo direta-
mente para, assim, alcançar complexos mais poderosos? A notação, que é 
uma verdadeira condensação de ideias, o esquema, que é uma abstração e 
uma simplificação, nos coloca no caminho da descoberta.

p) A organização pode tomar três direções: as instituições, as opera-
ções, as funções. Vê-se que a leitura se exerce, simultaneamente, em to-
das as três. Um sentimento vago vai se formulando gradualmente e se 
expressa nestes termos: um humano que não lê é um homem tão perigoso 
para si e para os outros como aquele que não passou pela escola. A leitura 
quase obrigatória está prestes a se concretizar por meio da persuasão e 
não da coação. Já se poderia falar de uma produção de leitura contínua. 
Em  termos  numéricos,  teríamos  uma  produção  média  por  indivíduo  e 
hora que seria uma produção nacional por hora para todos os indivíduos 
do país e mundial para a sua totalidade. Esta taxa (D) é fator do número 
e da extensão dos livros (L), do número e da intensidade de funciona-
mento das organizações de distribuição (livraria e biblioteca) (B + L), a 
disposição do espírito e do gosto dos leitores (E), bem como o tempo de 
que dispõem (T).

Donde a fórmula: 

D = L × B × E × T

Embora não possa ser especificado por números, pode-se dizer que 
a produção mundial de leitores, em 1930, excedeu a produção dos anos 
anteriores.1

258  

Influência do livro. Amor ao livro

Uma vez produzido e difundido, que influência tem o livro? A análise 
desta pergunta envolve diversos aspectos: a difusão mais ou menos rápi-
da dos escritos; a propaganda e a opinião pública; a influência particular 
da poesia e do romance; o livro e o comportamento; o amor pelo livro e as 
diversas formas de interessar-se por ele; a bibliofilia e o mecenato.

258.1   Influência do livro
258.11   Em geral

a) O uso do livro é direto, localizado, imediato para a leitura e a con-
sulta. É também indireto, difuso, a longo prazo, em virtude da influência 
que exerce sobre o indivíduo ou sobre o corpo social (formação cultural, 
formação ideológica e de opinião). O livro tem uma influência individual 
ou social. Essa é exercida de forma diversa e em proporções distintas, 
dependendo do gênero.

b) A introdução de novas ideias enfrenta, comumente, ‘resistência ini-
cial’; desenvolve-se em contato com princípios preexistentes. Muitos au-
tores não encontram eco entre seus contemporâneos. Desenvolvimento 

1  Mirguet, Victor. La lecture expressive. – Riquier, Léon. Leçons de lecture expressive. – Legouvé, Ernest. 
L’art de la lecture. – Yoland, Victor. Le bon langage. – Mlle Tordeus. Manuel de prononciation. – Sigogne. 
L’art de parler.

504

Paul Otletde uma nova ideia: reação natural contra a autoridade das ideias tradicio-
nais (succès de scandale) seguida pela curiosidade, que, por sua vez, provo-
ca estudo e crítica, ou escárnio. O livro de Marco Polo, que descreve sua 
viagem à Ásia, não obteve crédito junto aos venezianos. Eles nada viram 
além de um tecido de fábulas, um trabalho de extraordinária imaginação. 
O livro permaneceu, por muito tempo, no estado de manuscrito, do qual 
foram feitas apenas algumas cópias; mais tarde, foi impresso no início do 
século XVI e se espalhou por toda a Europa. Jules Verne, ao contrário, 
escreveu mais de quarenta volumes igualmente emocionantes para várias 
gerações de adolescentes. Que ideias e sentimentos ele trouxe para mi-
lhares de cabeças jovens?

c) Um autor acaba tendo um círculo de leitores. Ao continuar a escre-

ver, ele multiplica e expande esse círculo.

“As palavras permanecem, e, depois que certas afirmações foram pro-
feridas, ninguém, nem mesmo aquele que as pronunciou, é delas dono, 
para limitar seu alcance e suas repercussões, que, de eco em eco, se difun-
dem pelo universo. Quem se atreveria a sustentar que Lutero, Zwinglio e 
Calvino não renegariam o protestantismo de hoje?” (Ernest Denis.)

258.12   Propaganda. Opinião pública

a) A propaganda é uma ação destinada a obter adeptos para uma causa, 
uma doutrina, um partido, uma associação, uma instituição, uma confis-
são, uma fé. A propaganda, em nossos dias é, em grande parte, feita pelo 
documento. Grandes organizações deram uma ideia do que pode ser con-
seguido por meio da propaganda sistemática e contínua em grande esca-
la: a propaganda para a fé católica, a propaganda dos partidos políticos, 
especialmente o socialismo e o comunismo, a propaganda dos governos 
durante e depois da Guerra Mundial, a propaganda turística, etc. A pro-
paganda, em razão de seu caráter intelectual, se distingue da publicidade 
que visa a fins comerciais. Mas ambas devem levar em conta princípios 
psicossociológicos comuns, e se servem de meios parcialmente idênticos.
b) O objetivo da propaganda é provocar uma mudança de mentalida-
de, introduzindo novas ideias nas mentes, combatendo as noções exis-
tentes, ou criando um estado gerador de certos comportamentos. A pro-
paganda existiu em todas as épocas. Hoje exerce-se por razões políticas, 
econômicas e sociais muito diversas. Toma a forma de esforços de grande 
envergadura com recursos muito importantes.

c) A propaganda está relacionada, por um lado, à educação–instrução 
e, por outro lado, à publicidade comercial. Ela é exercida pela palavra, 
pelo exemplo, pela manifestação, mas, especialmente, pela documenta-
ção em suas várias formas.

d) O conjunto dos leitores forma a opinião pública. Essa tem na pro-
dução dos autores uma influência análoga ao ‘consumo’ na produção eco-
nômica. “Não há bolsa de valores literários dos escritos, do valor artístico 
das pinturas”, diz Tarde, “mas ela tende a ser formada pelo agrupamento 
de críticos literários, críticos de arte, nas capitais, e pelas academias, cujo 
primeiro destino era, ao que parece, cumprir este ofício de bolsa moral 
e estética, servindo como um metrônomo para a opinião.” A imprensa, 
difundindo-se, tende a tornar mais semelhantes os exemplares dos juízos 
individuais que, em seu conjunto, chama-se de opinião.1

1  G. Tarde. L’opinion et la foule. Paris: Alcan, 1901.

505

Tratado de Documentaçãoe) Grupos específicos com propósitos diversos organizam-se para in-
fluenciar a opinião pública; objetivos interessados: políticos, comerciais, 
religiosos, morais; objetivos desinteressados: artes, ciências, letras, reli-
giões.

É bem sabido como, por assim dizer, pela pregação inflamada e con-
tagiosa dos apóstolos, nasceu a fé cristã em todos os países da Europa, 
espalhada e consolidada na Idade Média. Sabemos quais foram as cau-
sas — propagação de ideias científicas sucessivamente descobertas e jul-
gadas  contrárias  ao  dogma  —  que  fizeram  declinar  a  fé  de  cada  povo. 
Sabemos  quais  foram  as  causas  opostas,  por  meio  de  novas  pregações 
de novos apóstolos trazendo novos argumentos, que a fizeram restaurar 
aqui e ali. A Igreja católica instituiu a Congregação para a Propaganda da 
Fé. No período da Reforma, os escritos de Lutero voaram de mão em mão, 
e percorreram toda a Alemanha com a rapidez de um relâmpago, agitando 
poderosamente os espíritos. Em julho de 1521, os judeus de Antuérpia (os 
marranos) possuíam um fundo comum que financiava a impressão das 
obras de Lutero em espanhol. Por meios ocultos, fizeram esses livros en-
trar na Espanha.1 Pouco depois, os ingleses os imitam, importando bíblias 
heréticas para a Grã-Bretanha.2 Já em 1890, a Sociedade Bíblica de Lon-
dres tinha 5 297 sociedades auxiliares. Suas receitas ultrapassavam cinco 
milhões de francos, metade das quais vinham da venda de Bíblias. Em 
1889 ela havia gasto, desde o início (1804), 275 milhões de francos, com 
cerca de quatro milhões de exemplares postos em circulação anualmente, 
e, desde 1889, o número de traduções da Bíblia chega a 275.

f) Sob todas as formas, a literatura de propaganda abarca uma quanti-
dade formidável. Três fatores contribuem para isso: 1) O fato de que a or-
ganização social, seja local, nacional ou internacional, baseia-se cada vez 
mais na persuasão e no livre consentimento, e não na força e na violência 
(formação da opinião pública); 2) A instrução das massas; 3) O progresso 
das artes gráficas (reproduções, publicação de anúncios, jornais).

g) A Alemanha de Hitler, após sua chegada ao poder, concentrou todos 
os meios de propaganda em uma única mão, a do poderoso sr. Goebbels:  
imprensa,  rádio,  cinema,  etc.  Trata-se  de  justificar  os  atos  do  governo 
perante a opinião pública sem receio de qualquer oposição. Ação positiva 
pela propaganda; ação negativa pela censura.

258.13  Influência da poesia

a) Assim como a lanterna mágica causa ilusões à visão, a poesia causa 
ilusões à mente. A tirania exercida pela imaginação sobre as mentes in-
cultas é tão grande que um menino emocionado pelo relato de histórias 
inverossímeis, a do Chapeuzinho Vermelho, por exemplo, chora, treme 
de medo e se impressiona ao ponto de não se atrever a sair de noite por 
temor de ser surpreendido pela fera; ele sabe muito bem que os lobos não 
falam (Macaulay: Études littéraires).*

O  poeta,  afirma  Grosse,  tem  na  mão  o  violino  encantado  do  conto 
alemão: desde a primeira nota, o guerreiro abandona sua espada, o ope-
rário deixa cair sua ferramenta, o sábio fecha seu livro e, movidos pelos 
mesmos sentimentos, seus corações vibram em uníssono e se identifi-
cam com o do poeta. Na poesia, escreve Shelley, se passa da admiração 

1  C.D.I.P. Frédériq. Corpus documentorum. Inquisitionis pravitatis Neerlandicoe. Gand, 1902–1906, v. p. 
394.
2  Bulletin des Archives d’Anvers, II, p. 309.

* A citação original é: “No man, whatever his 
sensibility may be, is ever affected by Hamlet 
or Lear, as a little girl is affected by the story 
of poor Red Riding-hood. She knows that it 
is all false, that wolves cannot speak, that 
there are no wolves in England. Yet in spite 
of her knowledge she believes; she weeps, she 
trembles; she dares not go into a dark room lest 
she should feel the teeth of the monster at her 
throat. Such is the despotism of the iagination 
over uncultivated minds.” Macaulay, Thomas 
Babington (1800–1859). Literary essays. New 
York: Thomas Y. Crowell, 1900, p. 9. O título da 
tradução francesa é Essais littéraires.

506

Paul Otletà imitação e da imitação à identificação. Na prosa, qualquer que seja a 
participação da imaginação, é preciso dar algo à inteligência, pois uma 
regra elementar da arte da oratória, que se busca inutilmente, é persuadir 
o ouvinte antes de tê-lo convencido e destruído as razões que opõe à tese. 
A poesia, ao contrário, logo alcança o objetivo, penetra no mais íntimo 
do coração, nele se oculta, apossa-se dele e o domina completamente.1 A 
poesia é a música das ideias. Estas, afirma Monti, não produzirão jamais 
uma forte impressão se não estiverem acompanhadas da harmonia.

b) Segundo Plutarco, os espartanos não permitiam, entre eles, poe-
tas que escrevessem coisas leves, que não fossem edificantes. Platão, no 
oitavo livro de sua República, propunha que a poesia fosse proibida para 
quem não fosse modelo de bons costumes. Quintiliano não queria que 
se explicassem às crianças os versos de Horácio e outros poetas. Cícero 
reprovava os poetas por saturar o espírito com brandura e arrebentar a 
corda da virtude. Virgílio, em sua última disposição testamentária, or-
dena lançar Eneida às chamas. Lutero não admite em suas aulas Juvenal, 
Marcial e Catulo.

c) “Uma atrocidade”, disse Valera (Nuevos estudios críticos), “tem me-
nos importância em verso do que em prosa, desde que seja dita com ele-
gância. Em verso, a metade dos leitores não se apega ao sentido, de modo 
que  o  poeta  pode  blasfemar  e  maldizer  a  seu  bel-prazer,  se  converter 
em máquina infernal que lança orações jaculatórias ao diabo e insultos 
a Deus, sem que o leitor se altere ou se escandalize, pois ele mal presta 
atenção, a não ser à melopeia soporífera do verso. Como se assistisse a 
uma batalha, sem dela participar, ele está cego pela fumaça, ensurdecido 
pelo barulho, mas não sabe para onde os tiros apontam.”

d) A influência da poesia, assinala Macaulay, é maior nas mentes in-
fantis do que nas dos adultos, como foi mais poderosa nos povos primi-
tivos e selvagens do que nas nações civilizadas. O predomínio dos poetas 
atuais é muito inferior ao dos antigos bardos, alemães ou gauleses. Ima-
ginamos, pesarosos, os terríveis efeitos produzidos pelas tragédias de És-
quilo, as convulsões dos rapsodos que declamavam os versos de Homero 
e a insensibilidade dos moicanos a entoar o cântico da morte.

258.14   Influência do romance

a) O romance é a produção literária mais em voga. Ele ocupa o primei-
ro lugar nas leituras. É, sem dúvida, o gênero que possui o maior número 
de admiradores. De cem obras tomadas aleatoriamente nas bibliotecas 
públicas, oitenta são romances. De cem livros vendidos, 95 são da mesma 
categoria.

b) O romance é o gênero mais inteligível e apropriado de nosso século. 
Ele preenche o vazio deixado pelo desaparecimento da epopeia. Baseia-
-se na própria natureza do homem: a aspiração ao ideal pela nobreza do 
espírito humano, insatisfeito com as mesquinharias, as misérias da vida 
real. Em forma de fábulas, contos em versos, novelas trovadorescas e li-
vros de cavalaria, o romance alcançou, em todos os tempos e em todos os 
povos, uma grande importância, porém nunca obteve uma popularidade 
comparável à que desfruta em nossa sociedade democrática. O romance 
substituiu a epopeia, que era incapaz de conter em seus moldes o ideal e 
a vida dos povos modernos. Ele se iguala, portanto, a todo o esplendor do 

1  Lopez Pelaez. Les ravages du livre. Ch. XV, La poésie, p. 233.

507

Tratado de Documentaçãogênero épico de tempos antigos.1

c) Os personagens do romance se insinuam pouco a pouco na alma do 
público que acaba por se convencer de que eles são seres reais e efetivos, 
e, talvez, em seu foro íntimo, dê mais importância às suas ideias que às 
dos homens que o rodeiam. (Ledesma.)

d) A literatura contemporânea é, em sua maior parte, uma exaltação 
do ato sexual. Se acreditarmos em muitos de nossos romancistas moder-
nos, a mais nobre e mais elevada satisfação que um ser humano possa se 
propor é a satisfação de um instinto que temos em comum com os ani-
mais. (F. Payot, L’éducation de la volonté.)

e) A leitura em excesso dessas obras é uma espécie de suicídio espiri-
tual, pois absorve o próprio pensamento, afasta o interesse pelas investi-
gações científicas, reprime o sentido do real, exalta a imaginação à custa 
das outras faculdades, povoa a mente com representações inúteis, per-
turba com imagens impressionantes a atenção, a meditação e a reflexão 
necessárias ao estudo, e debilita as energias da vontade, incapaz de levar 
a termo o desenvolvimento lógico de uma demonstração. (Lopez Pelaez.)
f) A leitura de romances pode acabar alterando, violentamente, a regu-
laridade do funcionamento dos nervos e produzindo distúrbios cerebrais 
muito profundos. De todas as causas que afetaram a saúde da mulher, a 
principal delas tem sido a multiplicação dos romances nos últimos tem-
pos, pois elas experimentam emoções intensas em sua leitura. (Tissot.) 
Fisiologicamente,  a  emoção  produz  contração  ou  dilatação  dos  vasos, 
espasmos dos músculos orgânicos... bem como exaltações e depressões, 
lucidez e sombra na mente. (Don Raphael Salillos.) Não é incomum que 
as mulheres dadas a essas leituras sofram de histeria, tenham pesadelos e, 
pela razão mais fútil, rompam em soluços nervosos. Após ler um romance 
que as impressionou, algumas pessoas sentem a mente escurecida, per-
dem a memória e permanecem por algum tempo atordoadas, sem saber 
bem onde estão. Para alguns, o romance tem uma influência que, verda-
deiramente, pode degenerar em loucura e atos criminosos.2

g) O estudo dos distúrbios, mesmo os fisiológicos, causados pela lei-
tura de romances, é um caminho que permite que se façam relações entre 
a palavra lida, sua representação mental e a realidade. (Psicologia biblio-
lógica.)

258.15  A influência do livro no comportamento 

Há duas opiniões. Os criminologistas italianos proclamam a impotên-
cia das ideias no campo da realidade (Ferri: Les criminels dans l’art). Por 
mais que um raciocínio convença a nossa razão, não mudamos de com-
portamento. Nossa vida é dividida em duas partes, uma teórica e outra 
prática.  A  perpétua  contradição  que  existe  entre  elas  seria  grotesca  se 
não fosse geral. As teorias científicas, crenças religiosas e opiniões polí-
ticas carecem de influência decisiva sobre as ações dos indivíduos; pelo 
contrário, têm um indicador e um efeito de um temperamento psicofi-
siológico em determinado ambiente físico e social. Crenças, opiniões e 
teorias são três efeitos da mesma causa; é a resistência mais ou menos 
visível do temperamento e do ambiente. Os homens nascem idealistas, 

1  Lopez Pelaez. Les ravages du livre. O autor estuda especialmente os romances.
2  Marc: La folie. – Bourget: Le disciple. – José Ingenieros: La psychologie des simulateurs (La lecture, 
1905). – Dr. Moreau: Œuvres. – Ferri: L’homicide devant l’anthropologie criminelle. – Cervantes: Dom 
Quixote. – Spencer: La morale des divers peuples. 234 p.

508

Paul Otletpositivistas, materialistas ou místicos. Na variedade de opiniões cientí-
ficas, religiosas ou políticas que os cercam, eles se apropriam daquelas 
que  melhor  atendem  às  suas  disposições  embrionárias.  O  antropólogo 
italiano C. Ferrero diz que, apesar de nossas queixas razoáveis sobre a 
arte moderna, especialmente sobre a poesia, frequentemente pessimista, 
satânica e macabra, o mal tem alguma compensação e até alguma vanta-
gem; é como uma válvula de segurança, uma espécie de escape que serve 
de contrapeso às tendências anormais que, sem isso, se transformariam 
em ação. Muitos homens se contentam com uma satisfação puramente 
literária, plástica ou musical. Foi assinalado que, se assim fosse, para que 
a consequência deduzida estivesse certa, os poetas e artistas teriam de se 
limitar a manifestar em suas produções o estado de sua mente sem torná-
-los conhecidos pelos outros. (Lopez Pelaez.)

A sugestão transmitida por uma obra de arte não tem a mesma força 
da sugestão direta e imediata de um fato visto e percebido; mas a difusão 
é maior e o raio de ação mais amplo. 

Outros argumentam, no entanto, que o livro pode levar à ação. “Tudo 
que familiariza a mente do homem com uma má ação, observa Darwin 
[sic]no Livre de la destinée [sic], aumenta a sua capacidade de realizá-la.” 
— “Pensar em uma ação predispõe à sua execução”, diz o fisiologista Gra-
tiolet. A ação, afinal, nada mais é do que uma ideia que tomou forma. E 
toda ideia toma forma quando ela encontra em seu caminho um homem 
vivo. Nós somos o que desejam os autores.

“Não há nenhum de nós que, no fundo de sua consciência, não reco-
nheça que não teria sido o mesmo se não tivesse lido tal ou tal obra, poe-
ma ou romance, pedaço de história ou filosofia.” Paul Bourget, prefácio 
de Disciple. 

O leitor de um livro se faz, de certo modo, discípulo do autor, em cujo 

magistério ele costuma confiar e a ele se entregar. (Lopez Pelaez.)

A ação do livro e da imprensa sobre as almas é bem conhecida da Igre-
ja, que se reservou o poder de distribuir livros, de organizar a censura 
eclesiástica e, de maneira contínua, advertir para o que ela chama de má 
leitura (livros contrários ao dogma e à moral).

A palavra falada, diz Zaccharie em sua Storia polemica della prohibizione 
dei libri, é a flecha voadora que fere quem está no caminho; a palavra escri-
ta é o dardo que penetra na parte mais íntima da alma. O que está escrito 
pode ser lido muitas vezes e, como o fruto proibido do paraíso terrestre, 
tenta, continuamente, a visão.

Se todos estamos inclinados a imitar o que vemos, entre as mulheres 
a faculdade de imitação, observa o dr. Roussel (Système physique et mo-
ral de la femme), assume um caráter absolutamente doentio. Há algumas 
que não conseguem assistir a um ataque espasmódico sem experimentar 
o mesmo. Existem venenos para a alma como existem para o corpo. As 
máximas  falsas  resultam  numa  morte  tão  penosa  quanto  as  forças  ve-
nenosas, e o número de venenos intelectuais é tão grande quanto o dos 
venenos físicos (Proal: La criminalité politique).

É muito importante saber quais livros circulam nas mãos dos homens, 

disse Melanchton.

“Alegria, dor, amor, vingança, soluços e risos, paixões e crimes, tudo é 
copiado... Eis o livro. A tinta flutua neste oceano de sangue e lágrimas... 
Um pensamento traduzido do chinês ou grego, tomado de Sêneca ou são 
Gregório, preparou um futuro, pesou sobre um atributo, decidiu um des-

509

Tratado de Documentaçãotino... Una-se à autoridade da poesia o interesse do romance; o traço im-
presso é indelével como a mancha de sangue na mão de Macbeth... E sem 
que se note, sem que se entenda que o coração bate graças ao trabalho de 
outro. São raros os que trazem a marca do livro na cabeça ou no peito, na 
testa ou nos lábios. Pobre coração que se adianta ou atrasa e se ajusta às 
letras, como o relógio que se regula pelo relógio de sol. O livro se apodera 
de vós e vos acompanha do colo de vossa mãe ao banco da escola, da es-
cola à faculdade, da faculdade ao quartel, ao palácio, à praça e até ao leito 
de morte, onde, dependendo do volume de páginas folheadas durante a 
vida, tereis uma última hora serena ou cristã, covarde ou valente.” (Jules 
Vallès, Les Refractaires.)

258.2   Amor ao livro. Bibliofilia. Bibliomania

a) O amor ao livro dá origem à formação dos ‘amantes do livro’, ao 
mecenato e aos grandes benfeitores, que favorecem a produção de be-
los livros, ao conjunto de princípios e, até mesmo, de organização que 
tem sido chamado de bibliofilia. Isso deu origem a um grande número de 
obras que trataram disso, algumas das quais muito antigas.1

b) A bibliofilia racional deve basear-se no conceito das edições apre-
ciadas como mais belas, segundo os critérios da beleza do livro (estética 
do livro), quanto à execução tipográfica, à correção do texto, à beleza e à 
boa aparência da encadernação.

A  perfeição  do  livro  estaria  nos  livros  mais  verdadeiros  quanto  às 
ideias,  nos  mais  perfeitos  quanto  à  produção  material,  nos  mais  belos 
quanto aos seus aspectos exteriores.

c) A bibliofilia tem um grande papel. Ela dissemina o amor e o gosto 
pelo livro. Seu objeto é, com frequência, genérico, mas a arte, normal-
mente, o purifica. Além disso, é necessário admitir a lógica de certos sen-
timentos necessários para impô-la, para que nas grandes coisas, por sua 
vez, se afirme. Os bibliófilos salvaram muitas obras do esquecimento e, 
graças a eles, coleções foram preparadas e completadas.

d) A bibliofilia suscita várias questões. Flutuação nos movimentos bi-
bliofílicos.  Uma  admiração  pelo  livro  belo  se  desenvolveu  nos  últimos 
anos, sobretudo depois da guerra, como resultado da inflação geral, onde 
prevalecia a especulação. Doutrinas estéticas, mera curiosidade ou excen-
tricidades que resultaram numa corrida de negócios rumo à bibliofilia, 
de repente, em uma forma de produção subitamente alvoroçada. Vários 
processos de ilustração, escolha de papéis, encadernação, etc. (Questões 
gerais discutidas em outro lugar.) Várias categorias de amantes de livros, 
observação de casos especiais, amor sincero ou hipócrita. Sociedades e 
grupos de bibliófilos.2

e) O respeito ao livro, o gosto pelo papel impresso é, por vezes, inato. 
Porém, ele pode ser adquirido. Nada melhor do que a história do livro 
para desenvolvê-lo. Na VI Semana de Missiologia (Louvain), missioná-
rios disseram: Os indianos do Punjab mostram o mais profundo respeito 
pelos livros sagrados. Se uma doutrina for extraída de suas páginas, ela 
não será discutida. Os sikhs depositam seus livros sagrados em liteiras 

1  Richard de Bury: Philobiblon. — Jackson, H. The anatomy of bibliomanie, N. Y. 1932, 869 p. — Philobi-
blon, Zeitschrift für Bücherliebhaberei, Leipzig, Harrasowitz. – Het Book. – Zeitschrift für Bücherfreunde. 
– Library, Bibliofilia. – Nordisk Tidschrift för Bok- och Bibliothekvasen.
2  Clément-Janin & Kieffer, René. Essai sur la bibliophilie contemporaine (de 1900 à 1928). Inúmeras 
ilustrações e estampas que dão a impressão de se estar percorrendo uma maravilhosa biblioteca de 
livros de arte.

510

Paul Otletcobertas com tecidos preciosos e não permitem que ninguém se apro-
xime deles sem primeiro tirar os sapatos. Se as distribuições de Bíblias 
—  aos  milhões  —  organizadas  pelos  protestantes  têm  vantagens,  a  de 
fazer conhecer a pessoa e os ensinamentos do Salvador, elas também têm 
a desvantagem de desacreditar, em certa medida, os livros sagrados dos 
cristãos. Um livro que é distribuído tão liberalmente, que se joga, despro-
tegido, no carro, não pode ser, aos olhos de um indiano iletrado, um livro 
muito precioso.

f) Os belos livros, além de seu valor intelectual, têm valor de merca-
do. Este é calculado em três níveis: valor da obra; valor da edição; valor 
do  exemplar  (completo  e  bem  preservado).  Uma  avaliação,  por  exem-
plo, dirá: “Bom exemplar da bela edição deste livro importante e raro.” 
– “Obra completa, sem manchas, correções ou rasgos.” A raridade é ou-
tro elemento de valor. Ele não é intrínseco, mas extrínseco, dependendo 
de circunstâncias externas a própria obra. Existem edições numeradas, 
obras esgotadas e pouco comuns.

g) A bibliofilia começa com o amor pelos livros, por seu conteúdo e 
forma material, e termina na bibliomania, que dá pouca atenção ao con-
teúdo e se apega à forma, associando-a à raridade puramente acidental do 
livro. Pont de Verdun escreveu este famoso epigrama:*

C’est elle! Dieu! que je suis aise!
Oui, c’est la bonne édition.
Voilà bien, pages neuf et treize,
Les deux fautes d’impression
Qui ne sont pas dans la mauvaise.
h) A bibliofilia está cada vez mais na moda. Nela, a especulação e o 
esnobismo se mesclam. Os amantes do livro realmente abnegados estão 
se tornando raros. O problema para o colecionador é descobrir os auto-
res que serão procurados e qual a importância do seu preço de merca-
do. Por meio da publicidade, busca-se, de certa forma, tirar dinheiro da 
posteridade, atribuindo a este ou aquele livro, a partir de sua publicação, 
um valor que só seria alcançado, segundo a lógica das coisas, duzentos 
ou  trezentos  anos  depois.  A  bibliofilia  se  torna,  segundo  alguns,  “uma 
especulação para astutos”; segundo outros, pode-se empregar hoje esta 
expressão “analfabeto como um bibliófilo”.1

Conservação, alteração, destruição do livro e do documento

259 
259.1   Conservação

a) Os livros e os documentos não são necessariamente bens deteriorá-
veis, perecíveis ou que sejam destruídos pelo uso. São bens duráveis, que 
exigem  medidas  de  conservação  que  lhes  permitam  atravessar  as  eras. 
Essas medidas têm por objetivo tanto sua conservação física quanto sua 
utilidade* social; elas devem se conciliar com os procedimentos específi-
cos que facilitem seu uso. Estes pontos foram tratados principalmente na 
seção 26 Coleções e na 23.1 Higiene.

b) Fazendo a distinção entre a existência intelectual de um livro e sua 
existência material, considera-se que o livro será conservado desde que 
alguns  exemplares,  pelo  menos  um,  tenham  sido  salvos  da  destruição. 
Pode-se então reproduzi-lo. Este é o caso com a maior parte dos livros 
publicados depois de certo tempo.

* É ela! Deus, que sorte me deste! / Sim, é esta 
a melhor edição! / Vejam aqui, páginas nove e 
treze, / Os dois erros de impressão / Ausentes 
naquela que é a malsã. Philippe-Laurent Pons 
de Verdun (1759–1844). Político e escritor 
francês. [n.e.b.]

* No original: sécurité sociale. [n.e.b.]

1  John T. Winterich: A primer of book collecting (London 1928). – Bernard Grasset: La chose littéraire, 
Paris, Gallimard 1929. – Emile Henriot: Sur la bibliophilie. Gazette de Lausanne, 9 mai 1930.

511

Tratado de Documentaçãoc) Os inimigos do livro que impõem a necessidade de cuidados e me-
didas de conservação são: 1º a poeira. Evitar bater os livros e espaná-los. 
O  aspirador  permite  combater  a  poeira;  2º  A  umidade,  que  recobre  os 
livros com uma horrível lepra branca, que marca as páginas com manchas 
amareladas  e  dá  aos  volumes  um  cheiro  de  mofo.  Pode-se  combater  a 
umidade com a ventilação do ambiente. Evitar colocar os livros em ar-
mários fechados, mantê-los afastados das paredes. O sulfato de carbono 
elimina a umidade; 3º Os insetos de diversas espécies. A umidade em tem-
peraturas quentes faz com que surja toda uma família de pequenos ver-
mes que abrem buracos nas páginas. Os desastres que causam em países 
quentes, como o Brasil, por exemplo, são enormes.

d) O livro vive. Até hoje essa expressão tinha um sentido figurado. Mas 
os trabalhos do dr. Galippe apresentados na Académie des Sciences (3 de 
novembro de 1919, C. R. nº 18, t. 69, p. 814) lhe conferem um significado 
próprio. Na própria substância do papel e do papiro permanecem vivas 
algumas bactérias, chamadas impropriamente de granulações, que resis-
tem a todos os agentes físicos ou químicos. A sua vitalidade é tal que eles 
se conservam por cerca de dois mil anos. 

259.2   Destruição, alteração, furto e eliminação
259.21   Generalidades

a) Como todo objeto criado pelo homem, o livro, em sua vida, está 
sujeito a três tipos de ação: 1º aquela que lhe inspira o trabalho humano, 
finalizado e racionalizado; 2º aquela que é inerente às forças naturais que 
foram nele incorporadas e a ele submetidas; 3º aquela das forças externas 
que operam na natureza e na sociedade. Em termos de organismo intelec-
tual, os livros participam do ciclo biológico: nascer, crescer, reproduzir-
-se, morrer. Durante sua fase de construção, ele será aumentado e passará 
por um processo de assimilação de outros livros, pela combinação destes 
com sua estrutura e seus elementos. Durante sua vida, estará sujeito a 
acidentes imprevistos, a doenças orgânicas, a mutilação, a dissolução, a 
destruição e o fim do livro (doença, acidente, extinção e fim do livro).1 
Em sua fase de destruição, ele será dividido, combinado, fundido, elimi-
nado e morrerá.

b) A duração das obras deve ser levada em conta com base em seus 
diversos elementos. 1º O elemento material: geralmente é o mais frágil, 
o livro é usado, se desgasta, se destrói. Há a água e o fogo, além de cho-
ques e tudo que lhe causa rupturas e rasgos, há a poeira e a sujeira que 
se espalham. Em princípio, deseja-se um livro durável, mas as condições 
econômicas levam frequentemente a um livro efêmero. 2º O elemento 
linguístico: a língua do livro lhe garante uma duração eficiente em relação 
à existência da língua empregada no estado vivo da comunidade de leito-
res. 3º O elemento intelectual envelhece, torna-se obsoleto, o sucesso de 
seus primeiros dias distancia-se dele.

c) Apesar dessas condições relativas, o livro contribui para a pereni-
dade das coisas. Tudo muda, tudo acaba, tudo morre e todos os empreen-
dimentos humanos são relativos. As ruínas de civilizações e cidades, uma 
Palmira, da qual, por exemplo, Roma invejou a riqueza, e de Atenas, a 
beleza que foi reduzida a nada. Mas o livro ainda existe para perpetuar 
seu nome e descrever seu esplendor: ele é mais indestrutível do que os 

1  Dryon, F. Essai bibliographique sur la destruction volontaire des livres ou bibliolyties. Paris: 1889, in-4°, 
extr. du Livre.

512

Paul Otletmonumentos e a pedra. 

d) O respeito ao livro e ao documento se justifica por razões de moral 
humana e social. Por razões de moral divina também: o dever de honrar 
em todas as circunstâncias o criador na criatura, dever que se estende às 
obras desta.

Para um chinês, destruir um papel escrito é um pecado. Matar um li-
vro, conforme disse Milton, é cometer um atentado mais grave do que um 
homicídio. 

Os livros são pessoas morais e intelectuais. Não temos o direito de 
destruí-los em uma sociedade civilizada, assim como não mais se aplicam 
as penas de morte às pessoas físicas. 

e) A destruição e a perda dos livros assume quatro formas conforme 
incidam sobre: a) um exemplar; b) a obra completa; c) grandes conjuntos 
de livros, como, por exemplo, bibliotecas; d) monumentos literários de 
todo um povo, de toda uma civilização.

259.22  Duração dos livros

a) A economia das mercadorias perecíveis implica uma produção que 
se renova continuamente (por exemplo, os gêneros necessários à alimen-
tação). Os livros e os documentos possuem em grande medida esse cará-
ter perecível. Eles contêm dados, fatos, números, opiniões, que o curso 
do tempo modifica. Deste modo, os livros necessitam estar em um modo 
de constante renovação. 

b) É necessário prever e empregar modos voluntários de eliminação? 
Primeiramente, é preciso responder à seguinte pergunta: todo livro, todo 
documento, todo impresso, precisa ser conservado? Sim, dizem os tota-
listas, porque: nullus est liber tam malus quin in aliquid prodest.*

Eliminar? A geração atual não saberia escolher. A próxima tampouco 
ousará. Mas o que fazer diante da acumulação de livros onde tudo se cria 
incessantemente e onde quase nada morre? Historiadores afirmam que, 
atualmente, nenhuma vida seria longa o suficiente para percorrer somen-
te as fontes referentes ao regime de Napoleão. Mas, por outro lado, o que 
seria de nós se, desde a fundação do Império Romano, há dois mil anos, 
toda a administração, toda a história e toda a ciência dos antigos tivessem 
sido  escritas,  registradas,  até  mesmo  publicadas?  O  que  faríamos  com 
toda essa montanha de papel? Para lê-las e para consultá-las perderíamos 
o tempo de viver nossa vida.

Então, se o documento é o meio de se recordar, retoma-se a questão 
em parte, perguntando se convém que o homem conserve a lembrança de 
tudo. A resposta demanda reflexão. Um exemplo que pode ser citado é o 
de Jesus Cristo no cristianismo. Ao contrário dos fundadores de religiões, 
ele  mesmo  nada  escreveu.  Entretanto,  segundo  contam  os  Evangelhos 
e a Igreja, ele passou a vida a instruir seus apóstolos, dizendo-lhes para 
irem difundir seus ensinamentos pelo mundo. Ele provavelmente nunca 
desejou que os Evangelhos fossem a narrativa de sua vida, limitados ao 
número de quatro; existiram outras narrativas que desapareceram. Mas 
como são preciosos esses manuscritos! O que não representaria para os 
cristãos a descoberta de um deles atualmente? Este exemplo memorável 
esclarece o papel do documento. Quem julgará se uma destruição é ne-
cessária? Para julgar não é preciso começar recolhendo tudo?

c) O elemento intelectual terá a duração apropriada à ideia exata e 
verdadeira, a uma forma adequada e harmoniosa, ou uma aliada à outra. 

* A citação é atribuída a Plínio, o Velho: Nullus 
est liber tam malus, ut non aliqua parte prosit. 
(Nenhum livro é tão ruim que, sob algum 
aspecto, não tenha utilidade.) [n.e.b.]

513

Tratado de DocumentaçãoExistem obras obsoletas, que se tornaram inutilizáveis. Ainda assim, exis-
tem trabalhos que resultam de longos anos de estudos e que fazem justa-
mente com que sejam esquecidos todos os trabalhos anteriores. Ocorre 
uma struggle for life, uma luta pelo melhor livro. 

Atribui-se equivocadamente à literatura atual qualidades de durabili-
dade e de longevidade que ela não pode possuir em seu conjunto. Todo 
grande  homem  deve  morrer  duas  vezes,  disse  Paul  Valéry:  a  segunda, 
quando a sua influência cessa de existir, quando o seu império intelectual 
e moral desmorona.

Não há obra eterna. “Uma obra que dura é uma obra que dificulta o 
aparecimento de novas obras. A obra antiga possui somente um valor his-
tórico, ela só pode servir para permitir ao pesquisador compreender por 
quais fases passou a espiritualidade* humana, mas não possui nenhum 
valor como obra de arte, pois a obra de arte é um momento da grande 
vida humana, a humanidade desfrutou dela plenamente por um instante, 
depois esse momento passa e nunca mais retorna e não representa nada 
mais para ela. Contudo, seria materializar a obra de arte fazer dela algo 
a que se apegar, de que se lembrar, uma lembrança obsessiva da carne.”1
d) Obras perdidas e descobertas. Perderam-se inúmeras obras de to-
das as civilizações. Possuímos apenas uma parcela da Antiguidade grega, 
cujos tesouros eram imensos. Por exemplo, de tantos poetas que rivali-
zavam no gênero trágico há somente três cujas obras chegaram até nós: 
Ésquilo, Sófocles e Eurípides. Mesmo desses autores possuímos apenas 
uma pequena parte de sua obra. As descobertas nas bibliotecas são ‘re-
descobertas’. Assim, foi redescoberta em 1891 a Constituição de Atenas, de 
Aristóteles, que se acreditava que estivesse perdida para sempre. Por qual 
milagre foram encontradas as obras de Aristóteles, no fundo de uma ca-
verna, e resgatadas por uma ninharia pelo bibliófilo Apélicon? Outro ami-
go dos livros, que não se preocupava em pagar por eles, Sila, apelidado o 
venturoso, porque poupou a cidade de Atenas, apoderou-se da biblioteca 
de Apélicon e a levou para Roma em grande triunfo. 

e) Existem obras natimortas, que, embora anunciadas, jamais foram 
publicadas, apesar de seu manuscrito haver sido elaborado. Existem obras 
chamadas de publicação em série que, após alguns volumes editados, não 
foram  concluídas.  Há  também  o  desaparecimento  de  livros  que  nunca 
viram a luz do dia e cujos manuscritos permanecem inacessíveis. Mas o 
conteúdo desses livros pode ter chegado ao conhecimento de estudiosos, 
graças a relações com seus autores, e dessa forma ter exercido influência 
apesar de tudo, mesmo que por intermediários.

f) Talvez existam leis gerais que determinam a destruição de livros 
bem como a sua produção. As casas e os mobiliários foram substituídos 
por outros ao longo dos séculos. As bibliotecas foram substituídas por 
outras  bibliotecas.  De  tempos  em  tempos  a  humanidade  renovou  suas 
ciências e suas artes, seus laboratórios e seus museus: renovação, entor-
pecimento, destruição. 

g) A medida da rarefação dos livros pode ser encontrada no Gesam-
tkatalog das bibliotecas prussianas. Constatou-se que as bibliotecas, ex-
ceto a real de Berlim, possuem 40% de livros que esta não possui. Portan-
to, mesmo as grandes bibliotecas não são organismos suficientes para a 
salvaguarda dos livros.

1  André Déléage. L’Internationale de l’art. L’Esprit, p. 135, oct. 1932.

514

Paul Otlet259.23    Histórico

Desde sempre, os livros foram assimilados, por seu conteúdo, aos sis-
temas religiosos, filosóficos, sociais e políticos de que eram a expressão. 
Esta foi uma das razões para sua destruição. Os livros dos cristãos foram 
destruídos pelos pagãos, quando eles se recusaram a reconhecer a religião 
do Estado e a prestar sacrifício aos grandes deuses do Império; em segui-
da o mesmo se repetiu com os livros dos pagãos por parte dos cristãos. 
De 380 a 1380 as pessoas que trabalhavam para chegar a um texto revisto 
da Bíblia destruíram muitos exemplares, no esforço para estabelecer um 
texto único para o mundo inteiro. Mais de uma vez, os pagãos envidaram 
todos os esforços para destruir os livros dos cristãos e dos judeus. Na 
perseguição instigada por Antíoco contra os judeus, os livros de sua fé 
foram procurados, rasgados e queimados, e aqueles que se recusaram a 
entregá-los foram condenados à morte, como é possível constatar no pri-
meiro livro dos Macabeus. Em 303, Diocleciano, publicou em Nicomédia 
um edito pelo qual ordenava que todos os livros dos cristãos fossem quei-
mados, suas igrejas destruídas e que eles fossem privados de todos os di-
reitos civis e de todos os empregos. Diversos cristãos, dentre os quais se 
encontravam bispos e padres, sucumbiram à crueldade dos julgamentos e 
entregaram seus livros a Diocleciano. Este também mandou queimar, no 
ano de 290, os antigos livros de alquimia sobre ouro e prata, a fim de que 
os egípcios não pudessem enriquecer com essa arte e obtivessem uma 
fonte de riquezas para as revoltas contra os romanos.1

Os livros religiosos heréticos foram queimados por ordem de Cons-
tantino e outros imperadores romanos. O costume foi mantido durante a 
Idade Média pelas autoridades eclesiásticas e os chefes civis. Savonarola 
queimou os livros de seus adversários. A invenção da imprensa aumentou 
a ameaça dos livros aos olhos das autoridades civis e eclesiásticas. As ti-
pografias viram-se cercadas de restrições. As tipografias e os livros foram 
confiscados, e os livros, queimados. Tipógrafos e autores foram presos 
e às vezes, executados. Listas de livros censurados foram publicadas em 
Paris (1544), Louvain (1546) e Veneza (1549). O primeiro índice de livros 
proibidos, elaborado pelo Vaticano, foi publicado em 1559. A censura ecle-
siástica tornou-se severa, após o concílio de Trento. De um lado, os pro-
testantes responderam com medidas drásticas contra as obras católicas. 
Na Inglaterra, Worde,* que havia vendido livros heréticos, foi torturado, 
e as cinzas de Wycliffe* foram jogadas ao vento. O vandalismo foi semea-
do nos quatro cantos do mundo, muitas iluminuras de tratados árabes, 
atualmente foco das exposições de arte oriental, assim como os textos 
que as acompanhavam foram irremediavelmente perdidos. Na América, o 
governador monarquista da Virgínia, Berkeley, agradecia a Deus por não 
haver prensas tipográficas em sua província.

* Wynkyn de Worde (ca. 1455–1534). Impor-
tante impressor e editor inglês, assistente 
e sucessor de William Caxton. Não foi 
encontrada fonte que confirmasse que tenha 
sofrido tortura. [n.e.b.]

* John Wycliffe (ca. 1320–1384). Excomungado 
post-mortem, teve os restos mortais exumados, 
queimados e as cinzas lançadas no rio Swift, 
Inglaterra, em 1428. [n.e.b.]

259.24  Formas da destruição

a) As causas da destruição de livros são numerosas: 1º desgaste natu-
ral; 2º destruição por acidente ou por acaso; 3º perda por ignorância; 4º 
destruição voluntária pelos autores ou proprietários, 5º destruição por 
fatos de guerra ou revoluções; 6º incêndios; 7º autos da fé; 8º falsificações 
e adulterações; 9º roubos.

b) Existe a destruição por rasura: inapagável se diz da escrita, dos tra-

1  Berthelot. Collection des anciens alchimistes. Introduction, p. 4.

515

Tratado de Documentaçãoços, dos caracteres, em uma palavra, de um signo formado; indelével se 
diz mais frequentemente da matéria do signo, da tinta, por exemplo, que 
serviu para traçar os caracteres. Em sentido figurado, pode-se dizer que 
uma lembrança não pode ser apagada, e, de uma mancha, que ela é indelé-
vel. O que se escreve se corrige, se rasura, se apaga ou se destrói. Existem 
quatro modalidades de destruição. Rasurar não significa apagar. Na Fran-
ça antiga, as decisões do Conselho ordenavam às vezes ao parlement que 
rasurasse as censuras de seus próprios registros. 

Na Idade Média, os monges ignorantes destruíam inúmeros manus-
critos antigos apagando os textos do pergaminho com lixa e depois reuti-
lizando o mesmo material para transcrever obras religiosas (origem dos 
palimpsestos). Felizmente, foi possível, mais tarde, reconstituir uma par-
cela dos textos primitivos que se encontravam sob os textos superpostos.
c) Existem destruições parciais ou na forma de mutilação. Após o li-
vro As flores do mal, de Beaudelaire, ter sido condenado (1857), o editor, 
Poulet-Malassis, ao invés de destruir os exemplares que lhe restavam, co-
locou-os à venda após se contentar em cortar os seis trechos condenados.
d) Ao lado da destruição de livros e documentos, existe a destruição 
da ordem que foi estabelecida nas coleções. Alterar essa ordem, não de-
volver algo a seu devido lugar, é um ato de verdadeira destruição. O livro 
pode ainda estar lá, por inteiro, mas a coleção está desfeita, pois a série 
que ela constitui foi alterada ou destruída.1

e) Há também a destruição do livro como tal pela extensão de seus 
substitutos. Em a Mort du livre, Maurice Escoffier anunciou a morte do li-
vro desbancado pelo rádio. A resposta ao autor foi que, no total, cinco ou 
seis capítulos transmitidos por rádio seriam suportáveis à audição e que 
cerca de cinquenta livros no máximo poderiam ser transmitidos por ano.

259.25   Destruição por causas naturais

a) Três fatores influem na vida física do livro: 1º a qualidade da edição, 
o papel; 2º a qualidade da encadernação; 3º a maneira como o leitor trata 
o livro.

b) A destruição do livro provém de seu uso, pelo constante manuseio e 
por causa de acidentes de todo tipo, ocorridos ao longo de toda sua vida. 
As obras das bibliotecas mais frequentadas, particularmente das bibliote-
cas mais populares, têm uma vida limitada. É possível estimar que, após 
cerca de dez anos, um terço dos livros estão inutilizáveis ou danificados. 
A  vida  de  um  livro  que  passa  doze  vezes  por  ano  por  mãos  diferentes 
é ainda mais curta. Nas bibliotecas onde não cabem grandes coleções, 
tão completas quanto possível, convém fazer descartes. Trata-se de uma 
forma  de  eliminação  de  livros  em  relação  aos  órgãos  que  os  possuem. 
Essa eliminação incide nas obras obsoletas ou em mal estado. Ela deve ter 
por corolário não a destruição física das obras, mas seu encaminhamento 
para outros locais.

c) Existe a destruição dos livros pelos insetos. Os produtos de ação 
preventiva geralmente aplicados possuem apenas uma eficácia geral (naf-
talina, benzina, sublimado corrosivo misturado com cola, pedaços de ma-
deira embebidos em sulfato ou acetato de cobre). Alguns procedimentos 
podem danificar os livros, como, p. ex., bater nos volumes e aplicar sulfe-
to de carbono. Após um concurso realizado pelo Congresso Internacional 

1  Sobre a desordem criada em 1924 na Bibliothèque Mondiale, decorrente de uma desastrosa mu-
dança de local, ver a publicação da União das Associações Internacionais: L’affaire du Palais Mondial.

516

Paul Otletdos Bibliotecários, em 1900, três trabalhos estudaram o problema e res-
ponderam de formas diversas à questão.

d) Os avanços tecnológicos, que levaram à produção de papel de baixa 

qualidade, são fatores da destruição dos livros.

e)  Mesmo  com  todas  as  precauções  é  necessário  ter  em  vista  a  re-
produção  dos  livros  e  documentos.  As  obras  acabam  por  se  deteriorar 
e desaparecer. Portanto, é necessário prevenir a destruição intelectual, 
confeccionando reproduções a tempo. É uma espécie de corrida de reve-
zamento que jamais pode ser interrompida.

259.26  O fogo

a)  O  papel  é  um  material  altamente  inflamável,  porém  nem  tanto 
quando se apresenta compacto na forma de livro. Demonstrou-se recen-
temente, em experiências em Magdebourg, que as coberturas de palha 
das choupanas podiam tornar-se incombustíveis pela compressão da pa-
lha. Para haver fogo, é necessário haver ar.

b) O fogo já destruiu muitos livros no curso da história. Antes da guer-
ra, a biblioteca de Turim; depois a biblioteca da abadia de Tongerloo, ao 
norte de Antuérpia; em Paris, as coleções documentárias do pavilhão ho-
landês da exposição colonial de Vincennes.

c)  Os  manuscritos  danificados  e  deteriorados  podem  ser  reconsti-
tuídos. Nas Memorie della Reale Academia della Scienze di Torino (2ª série, 
LIV), e na Encyclopedia chimica, suplemento anual de 1905, o sr. Guares-
chi, que foi encarregado, após o incêndio da biblioteca de Turim, de pro-
ceder aos ensaios de restauração dos manuscritos estragados, registrou o 
interessante resultado de suas pesquisas e procedimentos.

259.27   Destruição voluntária de documentos

a) Os livros e os documentos podem ser destruídos, voluntária, oca-
sional ou sistematicamente, de modo isolado ou em grandes conjuntos. 
Quando ocorre uma tal destruição, quais devem ser as normas para re-
gular uma destruição racional? É necessário distinguir caso a caso, mas é 
preciso sempre proceder com cautela. 

b) Existe a destruição periódica de certos documentos pessoais (cor-
respondência, notas manuscritas, documentos de transações, documen-
tos de família) ou eliminação em arquivos e repertórios de todo tipo de 
itens que se desatualizaram ou que não possuem mais nenhum interesse 
e se tornaram estorvos. O papel se rasga, ou melhor é rasgado. Cada um 
é juiz do que, dentre aquilo que produziu ou aquilo que recebeu, deve ser 
destinado ao lixo. A desobstrução dos espaços exige uma destruição con-
tínua e pode-se afirmar que há casos em que a destruição do papel é tão 
útil quanto a sua produção. Como os trabalhos pessoais e anotações dos 
quais se tem certeza de que o conteúdo passou para outras notas.

c) As editoras destroem voluntariamente muitos exemplares de livros, 
quando, decorrido certo tempo, os estoques ficam acumulados. Algumas 
editoras, distribuidoras e colecionadores não chegariam à destruição com 
o propósito de tornar as obras escassas e aumentar seu valor econômico 
ou o valor da coleção? A destruição é o último recurso das editoras. É uma 
das modalidades da morte do livro. Consegue-se uma compensação ao 
vender como papel velho (antes da guerra, pagavam-se seis francos por 
100 kg, e se calculava que o papel correspondia, aproximadamente, a 1/10 
do preço de custo das obras). 

517

Tratado de Documentaçãod) Dentre os impressos mais efêmeros estão os jornais e os cartazes. 
Há livros cuja característica é serem impressos em grandes tiragens, dos 
quais  se  encontram  inúmeros  exemplares  em  determinado  momento, 
mas que, salvo os que se guardam como provas, desaparecem depois de 
pouco tempo. Ex.: guias ferroviários e livros didáticos velhos. Mas é pre-
ciso conservar alguns exemplares. Muitas organizações não conservam 
coleções  de  jornais  e  revistas  por  mais  de  seis  meses,  um  ano  ou  três 
anos, e se desfazem delas como papel velho. Muitas dessas publicações 
poderiam ser conservadas mediante transferência para coleções públicas. 
e) A destruição regular deve ser feita em arquivos da administração 
pública, em particular a correspondência e papéis comerciais. O governo 
dos Estados Unidos regulamentou com muita precisão a destruição de 
certos itens. Ex.: Regulations to govern the destruction of records of carriers 
by water (1929). 

f) Os documentos são destruídos principalmente por meio de entrega 
a comerciantes de papel velho, para serem triturados, ou são incinerados. 
Em todo lugar há indústrias que compram papel com a promessa de que 
será destruído. O papel passa por uma triagem de qualidade. Às vezes, a 
destruição é feita na presença de um tabelião, como no caso de títulos ao 
portador. Há organizações que angariam papel velho para venda, como 
a Invalides de Guerre.) Os jornais velhos possuem muitos destinos. Ser-
vem para embalar verduras, limpar sapatos, proteger os pés do frio, fazer 
fogo,  embrulhar  marmitas,  confeccionar  colchões  com  aparas,  estofar, 
enxugar vidros e ladrilhos depois de lavados, etc. 

259.28  Destruição por guerras e revoluções. Autos da fé

a) O balanço assustador de destruições e vandalismo que se seguiram 
às invasões dos bárbaros, às invasões dos normandos, à Guerra dos Cem 
Anos e à de Trinta Anos, às guerras religiosas e às que se seguiram à in-
trodução da Reforma; as depredações e os incêndios revolucionários, as 
destruições da guerra mundial [1914–1918].

b) A biblioteca de Louvain foi destruída por um incêndio quando os 
alemães  ocupavam  a  cidade.*  Foi  reconstruída  com  auxílio  financeiro 
norte-americano, segundo projeto do arquiteto Whitney Warren.1

Durante a guerra mundial, outras bibliotecas, que não foram direta-
mente incendiadas, foram tão mal tratadas que inúmeros livros se per-
deram. Houve incêndios de casas e edifícios, que, mesmo sem serem bi-
bliotecas, possuíam livros. A guerra também provocou uma escassez de 
papel que fez com que os lojistas sacrificassem um grande número de 
exemplares.2

c) Durante a guerra sino-japonesa, chamada, por eufemismo, de re-

* A Bélgica foi ocupada pelos alemães de 1914 
a 1918. A biblioteca da universidade católica de 
Louvain foi incendiada em 25 de agosto de 1914 
por tropas alemãs. Perderam-se mais de 300 
mil volumes, inclusive milhares de manuscritos 
medievais. Em maio de 1940, seis anos depois 
da edição deste livro,a biblioteca foi novamente 
incendiada, quando, na Segunda Guerra Mun-
dial, o exército alemão voltou a invadir a cidade. 
[n.e.b.]

1  Houve o caso da ‘balaustrada de Louvain’ que seria instalada na fachada da nova biblioteca. Nela 
estava inscrito: Furore teutonico diruta. Dono americano restituta [Destruída pela fúria alemã. Recons-
truída com doações americanas]. Em junho de 1928, monsenhor Ladeuze, reitor da universidade, 
opôs-se à sua colocação e declarou que a substituiria por uma outra sem inscrição. Um grupo de 
estudantes, que, por sua vez, eram contrários à colocação da placa sem inscrição, obrigou monsenhor 
Ladeuze a pedir proteção policial para que ela fosse instalada. Em uma manhã de julho, o operário 
Felix Morren a quebrou, tendo sido condenado, por isso, a um mês de prisão. Um processo foi aberto 
contra a universidade pelo arquiteto Warren, que exigia que se colocasse a balaustrada com a ins-
crição. Ele insistiu enfaticamente que a inscrição fora aprovada, segundo ele, pelo cardeal Mercier. 
Após ter ganho em primeira instância, Warren perdeu na apelação e em última instância. A causa foi 
ganha, portanto, pela universidade. Assim, uma nova balaustrada, totalmente despida de inscrições, 
foi novamente erguida no lugar, em maio de 1933. Oito dias depois, o mesmo operário Morren a pôs 
abaixo, uma segunda vez, a marteladas, alegando que a balaustrada sem inscrições era de Hitler.*
2  A guerra atinge de muitos modos a produção intelectual. Quando ela estoura, destrói brutalmente 

518

Paul Otletpressão ao banditismo, tivemos que lamentar, em Zhabei [bairro de Xan-
gai], a destruição irreparável da biblioteca do Extremo Oriente e dos es-
toques da editora China Commercial Press.

d) As pilhagens de guerra recaíram inúmeras vezes sobre os livros. Du-
rante as guerras da época da Revolução e do Império, de cada conquista 
chegavam a Paris as remessas, principalmente da Áustria e da Itália, de 
preciosos objetos de arte ou literatura, destinados a enriquecer o tesou-
ro nacional francês. Eram adquiridos seja como troféus, seja em virtude 
de convenção estipulada em tratados. Na queda do Império, a França foi 
obrigada a fazer restituições. Após a guerra mundial, os tratados incluí-
ram cláusulas relativas às coleções. Juntamente com as destruições, ocor-
reram os grandes saques de livros, análogos às pilhagens de obras de arte, 
como,  por  exemplo,  os  manuscritos  e  os  livros  da  Geórgia,  que  foram 
levados para Moscou, de onde mais tarde foram devolvidos. 

e) Os estudantes da academia de belas-artes de Leningrado reivindi-
caram que o ex-diretor, sr. Masslov, e seu assistente fossem processados, 
acusados de terem destruído 60 mil obras de arte e reproduções em gesso 
do regime anterior. O sr. Masslov achava que, depois da revolução de ou-
tubro de 1917, era preciso fazer tábula rasa de toda a produção burguesa e 
capitalista que não correspondesse à ideologia comunista.

f) Os chefes do III Reich declararam: “eliminamos dos livros a palavra 
‘marxismo’; bastarão não mais de 50 anos e nenhum alemão conseguirá 
reconhecer o significado dessa palavra”. A biblioteca central da casa do 
povo [Volkshaus], de Leipzig, e a biblioteca de Schoenluk [sic] foram des-
truídas. 

g) Ao longo de toda a história foram queimados livros.1 Como se vê 
na pintura São Paulo em Éfeso, de de Vos, que se encontra no museu anti-
go de Bruxelas, são Paulo atirando às chamas livros judeus. As bulas pa-
pais ordenaram a eliminação de muitas obras condenadas pelos tribunais 
eclesiásticos. 

Em 10 de dezembro de 1520, Lutero queimou solenemente, em Wit-
tenberg,  a  bula  do  papa  Leão  X,  com  as  decretais  de  seus  predecesso-
res, o corpo do direito canônico e a Suma de santo Tomás de Aquino. 
Na França, outrora, o parlement ordenou que os livros que fossem objeto 
de uma condenação fossem queimados pelo carrasco. Pascal com suas 
Provinciais, Fénélon com seu Telêmaco, Rousseau com seu Emílio e muitos 
outros que foram vítimas dessa ordem. 

Um auto da fé de 20 mil livros aconteceu em 9 de maio de 1933 em 
Berlim. Uma imensa fogueira dividida em cinco partes foi acesa no centro 
de uma praça, depois que a lenha havia sido regada com combustível. Os 
estudantes lançaram ao fogo os livros trazidos por veículos. Uma mul-
tidão imensa assistiu ao espetáculo enquanto músicos tocavam. O fogo 
começou à meia noite, pois a autorização do ministro do Interior tardou a 
chegar. O príncipe Augusto Wilhelm assistiu pessoalmente ao auto da fé. 

valores existentes e aniquila a produção. Na situação de preparação, a paz armada retira os jovens  
da produção que, durante o serviço militar, ficam impedidos de produzir. Pode-se imaginar o que 
será uma nova guerra. Um avião comum poderia transportar tranquilamente mil projéteis chamados 
‘Electrons’, em forma de ovo e pesando um quilo. Seriam ateados mil incêndios em locais diferen-
tes, os quais nenhum modo de contenção atual poderia extinguir. Empregando gás, o fosgênio ou 
Lewisite, haveria destruição e morte em imensas extensões. – Na Inglaterra, como faltava papel de 
jornal, foram trituradas grandes coleções de documentos oficiais, que não haviam sido distribuídos. 
Os camponeses russos possuíam poucas bíblias e eles em geral eram analfabetos. Mas as bíblias que 
estavam no campo, foram utilizadas durante a guerra civil para fazer cigarros!
1  Farrer, James Anson. Books condemned to be burnt. London: Stock, 1892.

519

Tratado de DocumentaçãoOs autos da fé de Berlim se repetiram em diversas cidades alemãs. Esses 
acontecimentos tiveram ampla repercussão em vários países, provocan-
do violentos protestos das penas dos escritores. Non credo, não acredita-
mos que tal fato, ocorrido no ano de 1933, seja compatível com qualquer 
civilização.1

259.29  Falsificações e adulterações. Furto

a)  As  adulterações  e  as  falsificações  constituem  uma  das  maneiras 
de eliminar dos documentos sua integridade intelectual. O código penal 
trata das falsificações e adulterações em textos de escrituras públicas ou 
valores numéricos em documentos comerciais ou bancários. A punição 
prevista é pena de trabalhos forçados por um período, ou perpetuamen-
te. Para atentado contra a integridade moral das obras, ver seção 274.5 
Censura.

b) Desde sempre que se furtam livros, e eles continuarão sendo fur-
tados no mundo inteiro. O furto de livros não representa a destruição de 
livros propriamente dita. Mas quando o furto acontece em detrimento 
de uma coleção constituída, ele representa para esta uma destruição par-
cial. Quanto mais a coleção for completa, maiores serão os danos causa-
dos pelo furto. Os monges de São Víctor* tinham tal amor pelos livros, 
que chegavam a excomungar quem os furtava. Os homens ricos às vezes  
se interessam em mandar furtar peças do local onde se encontram. São 
exemplos dessa prática o furto de peças processuais do processo contra 
madame Hanau, na França, e o furto ocorrido no processo Coppée, na 
Bélgica.*

c) O furto e a possibilidade de adulterações obrigam a que sejam to-
madas precauções que, às vezes, são obstáculos ao progresso. Por exem-
plo, o livre acesso aos catálogos e às coleções torna-se impossível se, por 
causa dele, houver apropriações indevidas. Ora, se não houver livre aces-
so, as bibliotecas estarão inclinadas a não adotar uma ordem sistemática 
para as obras e a se contentar com a ordem do número de registro, e, às 
vezes, até mesmo dispensar um catálogo sistemático, entrando em seu 
lugar a memória do bibliotecário.

* Há abadias de São Vítor, em Paris e Marselha. 
[n.e.b.]

* Marthe Hanau (1886–1935) processada por 
fraude financeira. Barão Evence Coppée (1851–
1926), magnata da indústria belga, que, por 
ter vendido derivados de carvão aos alemães, 
quando a Bélgica estava ocupada, na Primeira 
Guerra Mundial, foi envolvido em processo que 
se encerrou sem que fosse indiciado. [n.e.b.]

26     ÓRGÃOS DA DOCUMENTAÇÃO. CONJUNTOS

CONSTITUÍDOS, COLEÇÕES E TRABALHOS

a) Na exposição anterior, detivemo-nos na análise do livros e dos do-
cumentos e seus componentes, suas partes, suas espécies, suas funções 
ou operações.

A obra específica é a unidade.
Aqui,  a  unidade  é  o  ponto  de  partida  e  a  parte  componente  de  um 
conjunto mais extenso formado por uma coleção de unidades similares 
consideradas  como  partes  ou  submúltiplos  de  uma  unidade  maior  ou 
múltipla. 

b) Uma coleção é a reunião de um grande número de coisas ou de ob-
jetos do mesmo gênero, com a finalidade de instruir, deleitar ou ser útil. 
Ex.: coleção de livros, de quadros, de medalhas, de conchas, de minerais.
E pluribus unum. ‘De muitos, um’ é essencialmente o lema das cole-

ções. 

c) No início, os documentos eram objeto de coleção para amadores. 

1 Notícia do Telegraaf, de Amsterdã, 11 de maio de 1933 (Avondblad, 4º bladz., p. 13). – Ver nosso pro-
testo em La Librairie, Paris. 

520

Paul OtletSeu gosto, que amiúde levavam até à mania, foi apurado ao se generali-
zar, depois transformou-se em auxiliar de estudos sérios e de pacientes 
pesquisas. Finalmente, as coleções se afirmam na própria base da ciência.
d) Os objetos das coleções apresentam condições particulares segun-
do sua natureza: dimensões, estado sólido ou líquido, objeto in natura ou 
amostra dele, em escala real, reduzido ou ampliado, raro ou abundante, 
tendo, por conseguinte, valor e características como preciosos, etc. ou 
sem valor comercial.

e)  Os  conjuntos  ou  coleções  formados  com  base  na  tríade  funda-
mental das faculdades humanas — conhecimentos, ações e sentimentos 
— dão origem a três grandes grupos: 1º aqueles relacionados aos conhe-
cimentos  e  aos  estudos.  Possuem,  geralmente,  um  caráter  impessoal  e 
sua natureza é principalmente estática. 2º Aqueles que se relacionam às 
atividades práticas. Geralmente possuem um caráter pessoal ou limitado 
a um círculo particular de interessados; seu funcionamento é de caráter 
principalmente dinâmico, o que é imposto pela utilização de peças que 
deem continuidade às operações. 3º Aqueles relacionados aos sentimen-
tos e à imaginação, os documentos de literatura e de arte. Eles são, de 
fato, concretos e ligados ao primeiro grupo (ciências).

f) São tantas as espécies de conjuntos, de coleções, tantas as espécies 
de estabelecimentos incumbidos de cuidar de sua reunião quantas são as 
espécies de documentos. Na realidade, assim que diversas coleções de 
documentos são confiadas a um mesmo estabelecimento, logo são repar-
tidas entre vários organismos diferentes. Encontra-se aqui o que existe 
em todas as atividades e organizações humanas, notadamente na indús-
tria e na administração pública e nas instituições científicas em geral.

A bibliografia fez com que fossem criados certos serviços autônomos 
que se transformaram em centros de documentação. Há uma tendência 
de associá-los às bibliotecas, ou, melhor, de desenvolver as bibliotecas até 
abranger os centros de documentação. Por outro lado, também se resol-
veu  a  questão  dos  complexos  de  bibliotecas–arquivos–museus–centros 
de documentação. Nomes especiais foram atribuídos a esses organismos 
que se chamam organismos componentes.(Ex.: o British Museum é ao 
mesmo tempo museu e biblioteca.)*

Existem também estabelecimentos para os filmes (os cinemas), para o 
rádio (as estações de rádio), para as representações teatrais (os teatros). 
Eles foram abordados nas matérias respectivas.

Devem  ser  considerados  cinco  grandes  organismos:  os  serviços  de 
bibliografia e documentação (seção 261), as bibliotecas (seção 262), os 
arquivos históricos (seção 263), as repartições, escritórios e secretarias 
(arquivos correntes, documentação, administração) (seção 264) e os mu-
seus (coleções de espécimes, objetos, modelos) (seção 265). 

O mesmo nome é comumente aplicado aos estabelecimentos, às co-
leções e aos edifícios, onde elas se encontram organizadas, sendo esses 
organismos encarregados de sua reunião, conservação e utilização. 

Esses estabelecimentos apresentam essas três características:
1º Neles se reúne o conjunto de condições relativas ao objetivo espe-
cificado: os objetos, as operações, as funções, o material, os locais e as 
pessoas.

2º Suas denominações indicam o que eles possuem de principal, mas 
as funções reservadas a cada um desses estabelecimentos se encontram 
frequentemente,  a  título  acessório,  nos  outros.  Assim,  uma  biblioteca 

521

Tratado de Documentaçãopode ter um museu e um arquivo, e vice-versa. Em alguns países, a mesma 
instituição compreende todas as funções sob uma mesma denominação. 
3º Encontra-se em todas essas instituições uma similaridade de ope-
rações para as quais convém que haja, em grande parte, uma unidade de 
métodos. Possuem em comum o fato de lidar com documentos. Todas, 
para os usuários, o público leitor, os visitantes e os clientes, são distribui-
doras de informações. 

261   Os centros e serviços de bibliografia e documentação
261.1   Generalidades

a) A importância assumida pela bibliografia (catalografia) levou à cria-
ção tanto de serviços distintos que a têm como objeto no seio das grandes 
instituições, principalmente as bibliotecas, quanto de estabelecimentos 
autônomos: os centros bibliográficos.

b) Os centros nasceram de duas necessidades: 1º a de dar maior am-
plitude ao trabalho bibliográfico, confiando-o a pessoal especializado que 
possa  garantir  rapidez,  regularidade  e  continuidade  que  não  se  encon-
tram nos trabalhos empreendidos por pessoas isoladas e por voluntários. 
A organização mais eficiente da bibliografia tornou-se de fato uma função 
do mundo científico em relação à continuidade e à eficiência da própria 
pesquisa científica. 

2º A necessidade de dispensar a impressão desses trabalhos, por ser 
muito onerosa devido à sua própria extensão. Os centros puderam pros-
seguir seus trabalhos na forma de manuscritos permanentes.

c) Os trabalhos dos centros encontram-se tanto no estado de protó-
tipos, originais e inéditos, quanto em estado de impressos. Podem estar  
acessíveis ao público, gratuitamente ou por uma quantia módica, pode-se 
consultá-los no local ou somente cópias são enviadas após pedido por 
correspondência

d) A Repartição Internacional de Bibliografia,* criada em 1893, foi o 
primeiro centro, em ordem cronológica, que logo assumiu a forma coope-
rativa e internacional. Em seguida, os centros se multiplicaram, tanto em 
âmbito nacional, de caráter geral, quanto especializados em uma área da 
ciência ou de atividade. As bibliotecas, que haviam elaborado admiráveis 
catálogos de seus livros, as editoras de bibliografias de livros, que haviam 
criado  organizações  para  suas  publicações,  viram-se  sobrecarregadas 
quando, no fim do século passado [século XIX], os periódicos científicos 
surgiram em toda parte e logo passaram a concentrar o mais recente e 
mais importante da produção científica. Seria impossível para cada bi-
blioteca repertoriar o conteúdo dos periódicos por ela recebidos. A nova 
função criou o novo órgão. 

e) Nos dias atuais delineia-se um novo movimento. As grandes biblio-
tecas estão agora com suas coleções de livros e periódicos tão desenvol-
vidas  que  se  tornaram  verdadeiros  centros  de  documentação  integral.1 
Ao  lado  delas,  sobretudo  nos  países  anglo-saxões,  multiplicaram-se  as 
bibliotecas especializadas (special libraries) que se tornaram verdadeiros 
centros de documentação (information bureaux).

* Forma aqui adotada para Office International 
de Bibliographie. Encontram-se em textos em 
português outras formas, como oficina e escri-
tório. [n.e.b.]

261.2  Atividades de um centro

As atividades de um centro de documentação podem ser realizadas 

1  Sobre a organização prática de uma seção catalográfica em uma biblioteca, ver J. Van Hove: Bulletin 
de la Presse Périodique Belge, 1933, n° 1.

522

Paul Otletem quatro níveis:

I. A bibliografia propriamente dita organizada em forma de repertório, 
conforme visto na seção 255, e que seja também uma duplicata parcial do 
Repertório Bibliográfico Universal.

II. Outros repertórios, além do bibliográfico. 1º Repertórios biográfi-
cos: informações sobre autores (vinculado ao repertório bibliográfico de 
autores). 2º Repertórios de pseudônimos (idem). 3º Repertório de edi-
toras (vinculado ao repertório geral de pessoas, entidades e assuntos). 
4º Repertório de termos bibliográficos, em anexo. 5º Repertório de abre-
viações (vincular ora com os termos bibliográficos ora com o repertó-
rio bibliográfico de autores, periódicos). 6º Repertório de cabeçalhos de 
assuntos (vincular com o índice alfabético das tabelas da Classificação 
Decimal).

Esses diversos repertórios existem de forma embrionária e são objeto 
de discussões ou de simples estudos. A Repartição Internacional de Do-
cumentação tem-se dedicado a projetá-los como partes de um Repertório 
Universal do qual seriam componentes apoiando-se mutuamente.

III. A bibliografia é uma parte da catalografia geral dos documentos. 
Esta se estende também às estampas e gravuras, às fotografias, aos mapas 
e  plantas,  à  música,  à  epigrafia,  aos  monumentos  e  medalhas,  aos  dis-
cos fonográficos, aos filmes cinematográficos, às peças de museus e aos 
objetos apresentados para objetivos de documentação. Além dos dados 
da natureza, da técnica, da arqueologia. Donde se conclui: a necessidade 
de conceber um catálogo geral que abranja todas as espécies e todas as 
formas de documentos, ampliando o arcabouço do Repertório Bibliográ-
fico Universal, do qual é apenas uma parte, e tratando das outras partes 
segundo um método análogo (registro, descrição, ficha ou elemento para 
formá-los, ordenação e cooperação). 

IV.  Em  um  nível  posterior  a  catalografia  pode  se  estender  indistin-
tamente a tudo que auxilie o trabalho científico ou a vida prática e dar 
origem a numerosos repertórios úteis.

261.3   A pesquisa bibliográfica

A pesquisa bibliográfica enseja as seguintes observações: 
a) A pesquisa pode ser feita sobre uma obra, um autor, uma questão, 

um assunto ou sobre uma ciência inteira. 

b) Ela pode concentrar-se em qualquer característica das obras das 
quais  somente  se  conhece  uma  ou  algumas  características  individuais, 
uma característica (por ex., autor, título, editor, local de publicação, etc.) 
ou somente a classe (por ex., assunto, local ou período tratados).

c) A pesquisa pode ser feita de dois modos: 1º Com repertórios bem 
elaborados e relativamente completos, a bibliografia pode ser descenden-
te, partindo dos primeiros trabalhos e acompanhando a história de seu 
desenvolvimento. 2º Em caso contrário, de modo ascendente, partindo 
das datas mais recentes para remontar gradativamente ao passado. Dessa 
forma,  tira-se  proveito  imediato  das  pesquisas  bibliográficas  feitas  por 
autores mais recentes. Assim se poupa bastante trabalho.

d) Pela pesquisa de um assunto determinado: 1º Ver o manual de bi-
bliografias que informa quais são as bibliografias especializadas existen-
tes.  2º  Consultar  a  mais  recente  e  completa  dessas  bibliografias;  3º  As 
biobibliografias dos pesquisadores que estudaram o assunto. 4º As diver-
sas bibliografias nacionais, especializadas e universais, se não houver bi-

523

Tratado de Documentaçãobliografia específica do assunto ou se a que houver precisar ser verificada 
por  causa  de  equívocos  nos  registros.  5º  Atualização  desses  dados  por 
meio de consulta às bibliografias periódicas que tratam do assunto  e às 
bibliografias periódicas gerais que abrangem todas as matérias. 

e) Nos centros de documentação e nas bibliotecas de pesquisa e es-
pecializadas, as pesquisas são feitas sob a direção de um bibliotecário ou 
documentalista experiente. Os pesquisadores têm à sua disposição os ca-
tálogos da instituição, os índices e as coleções bibliográficas e o bibliote-
cário.

f) Essas pesquisas serão facilitadas à medida que se for concretizando, 
com seu centro e estações, a Rede Universal de Documentação. A partir 
desse momento, cada um poderá entrar em contato com seu centro, a 
Repartição Internacional de Bibliografia, em Bruxelas, no Palais Mondial. 

261. 4   Como obter as obras mencionadas nas bibliografias 

Para os livros modernos, a indicação do local da edição é suficiente 
para se chegar ao editor, recorrendo às bibliografias nacionais. No caso 
de periódicos, revistas e anuários, que sejam universalmente conhecidos, 
basta apenas escrever para a editora para adquiri-los. As obras clássicas, 
antigas, que não são mais comercializadas, têm preços que podem atingir 
cifras elevadas fazendo com que o leitor fique de mãos vazias. É preciso 
então escrever e em sete de dez vezes não se recebe resposta alguma. Às 
vezes para conseguir um simples número de uma revista é exigida a as-
sinatura durante um ano. (Alemanha, Estados Unidos, Inglaterra.) Nesse 
caso, aconselha-se escrever ao autor, aos cuidados da editora da qual se 
conheça o endereço. Três organizações auxiliares seriam convenientes: 

1º Um vasto depósito mundial de periódicos vendidos por fascículo 

(livraria de periódicos).

2º Um repertório internacional de obras usadas (ofertas e demandas) 
3º Um serviço internacional de endereços. A Repartição Internacional 
de Bibliografia examinou as possibilidades de criar esses dois últimos re-
pertórios como complemento a seus próprios repertórios. Ele ainda está 
no seu início.

Os  autores  deveriam  conservar  alguns  exemplares  de  seus  escritos, 
principalmente das separatas, para poder atender a demandas eventuais 
e esporádicas.

262 

As bibliotecas. Coleções de livros

Convém, antes de tudo, formar uma concepção do que é uma bibliote-

ca, do que são os diversos tipos de bibliotecas.

Em seguida, uma vez que se tenha decidido o tipo de biblioteca que 
se propõe constituir, é o momento de efetuar a sua formação e de fazê-la 
funcionar. A biblioteca é um organismo, uma entidade que criamos e cuja 
vida regulamos segundo princípios técnicos e métodos rigorosos. As ope-
rações com essa finalidade concernem às instalações materiais, à escolha 
e aos meios para a aquisição dos livros e sua respectiva organização em 
coleção, seu uso, sua manutenção e sua conservação.

262.1   Concepção da biblioteca
262.11   Noção, definição

Por  biblioteca  entende-se  uma  coleção  de  obras  escolhidas  segundo 
certos  princípios  norteadores,  ordenadas  fisicamente,  catalogadas  se-

524

Paul Otletgundo determinado sistema, facilmente acessíveis aos estudiosos e com 
a garantia de que se conservam no estado como os deixaram autores e 
editores. A biblioteca reúne uma parte de livros cujos assuntos foram es-
tudados anteriormente. Ela tem por função organizar a leitura de forma 
coletiva.

A palavra biblioteca designa não só um órgão com sentido restrito, mas 
também lugares arrumados especialmente para tornar a leitura cômoda e 
agradável. Utiliza-se ainda a palavra para o móvel onde se guardam livros.
As bibliotecas públicas dignas deste nome são coleções de obras, siste-
maticamente selecionadas, de todos os ramos do conhecimento ou da es-
pecialidade objeto da instituição, perfeitamente catalogadas e colocadas 
amplamente à disposição dos leitores que podem recorrer a elas como a 
vastos centros de informação e de documentação.

As  bibliotecas  compreendem,  ao  mesmo  tempo,  todo  o  produto  do 
trabalho intelectual e os meios de multiplicar esses produtos. Elas são 
simultaneamente depósitos, laboratórios e instrumentos da ciência. Do 
ponto de vista do ensino e da difusão do conhecimento, são as aliadas e os 
complementos da escola e da universidade, e devem funcionar inclusive 
como elementos da organização da educação do povo.

A biblioteca pública é um órgão coletivo que tem como objetivo socia-
lizar a leitura e torná-la um serviço público de natureza intelectual e edu-
cativa. Ao invés de obrigar as pessoas a que, individualmente, obtenham 
livros para lê-los em casa, a biblioteca reúne acervos que são colocados à 
disposição de todos e que podem ser consultados e lidos em salas de uso 
coletivo.

A biblioteca moderna transformou-se. Ela era uma força passiva, uma 
energia latente, um simples potencial de energia. Tornou-se uma força 
viva para a comunidade, uma energia liberada. Ela é, em primeiro lugar, 
um organismo social.

A biblioteca pública é o verdadeiro organismo social que deve desper-
tar e desenvolver o interesse do público pelas coisas do espírito. Peque-
nas ou grandes, todas as bibliotecas deveriam ajudar na difusão do pen-
samento e do progresso intelectual situado na base da vida, da indústria 
e da coletividade.

A experiência mostra que não são os leitores que faltam, mas as biblio-

tecas é que não são adaptadas aos leitores.

A biblioteca é um ‘laboratório’, é o laboratório ou oficina intelectual 
equipado e organizado para este fim. Carlyle disse: “A verdadeira univer-
sidade, em nossa época, é uma coleção de livros.”
262.12   História das bibliotecas

 a) A história das bibliotecas pode ser dividida em quatro períodos: 
1º na Antiguidade (Egito, Assíria, Roma); 2º na Idade Média: a obra dos 
monges; 3º na era moderna; 4º na época atual (bibliotecas nos Estados 
Unidos). 

As mais antigas bibliotecas do Egito e Mesopotâmia eram os arquivos 
reais e os dos templos. Não se encontram provas de que houvesse leitura 
pública. Mesmo na Grécia, onde todas as formas de literatura se desen-
volveram no mais alto grau, e onde a capacidade de ler e escrever era 
quase geral, o número de pessoas que ouviam os discursos, as peças de 
teatro e a poesia do que liam.

Acredita-se que foi Assurbanipal (568–628 aC), neto de Senaqueribe, 
o primeiro a fazer uma coleção de obras literárias organizadas de maneira 

525

Tratado de Documentaçãoque pudesse usá-las. Os resquícios dessa biblioteca formam uma massa 
considerável, pois seu conteúdo, corresponderia, no formato dos livros 
modernos, a mais de 500 volumes de 500 páginas, in-4º.

Houve bibliotecas na Caldeia, Pérsia e Egito (Ramsés) e sua origem 
remonta ao terceiro milênio. As bibliotecas ficavam nos templos e tinham 
caráter religioso. Atenas (Pisístrato), Biblioteca de Alexandria (700 mil 
volumes) e a de Pergámo. No quarto século, na época dos imperadores, 
havia  29  bibliotecas  em  Roma.  (As  imensas  coleções  que  existiam  em 
Roma no templo da Paz).

A queda do Império Romano levou à destruição das bibliotecas. Na 
Idade Média, as bibliotecas se reconstituem lentamente nos mosteiros e 
nas escolas episcopais. A fundação das universidades levou à fundação de 
bibliotecas (Sorbonne). Durante o Renascimento houve um grande de-
senvolvimento graças à proteção de reis e príncipes amantes das letras. A 
Revolução [francesa] nacionalizou as bibliotecas (Bibliothèque Nationa-
le). A época moderna criou a biblioteca pública, cujo modelo mais com-
pleto foi realizado nos Estados Unidos e na Inglaterra.

As bibliotecas cristãs da Idade Média eram principalmente consagra-
das a livros religiosos. Quando a Igreja se tornou proeminente, do ponto 
de vista temporal e também espiritual, as igrejas e os mosteiros torna-
ram-se centros de estudos laicos.

Nos novos países, como os Estados Unidos, as bibliotecas foram cria-
das para a educação e documentação de todos. As bibliotecas mais im-
portantes  encontram-se  nos  locais  onde  existe  maior  densidade  popu-
lacional. Na França, na Alemanha, na Itália, na Espanha, na Bélgica e na 
Holanda, onde, ao contrário, as bibliotecas são de datas antigas, elas per-
manecem como salas de museus de livros preciosos ou curiosos, muito 
mais frequentadas por eruditos do que pelo público em geral. A ideia da 
biblioteca para todos é recente, nesses locais, e só vem se concretizando 
pouco a pouco. Foi muito mais o acaso do que um pensamento reflexivo 
que presidiu o seu desenvolvimento.

b) A intervenção de fatores externos.
A evolução da biblioteca ocorreu paralelamente à do livro, da educa-
ção e da cultura intelectual. Mas seu desenvolvimento influenciou dire-
tamente o estado geral da mentalidade pública e da pesquisa científica.

A constituição e a disposição interna das bibliotecas evoluíram sob a 
influência do número crescente de livros existentes e de leitores, acarre-
tando modos de armazenamento cada vez mais compactos e que permi-
tissem o acesso fácil aos livros. 

Os  papiros  antigos  eram  guardados  em  escaninhos;  os  manuscritos 
da Idade Média em caixas. Mais tarde colocam-se os volumes (grandes 
in-fólios) em escrivaninhas, às quais são acorrentados. Posteriormente, 
os livros, devolvidos à liberdade, são colocados em armários, ao longo 
das paredes. Depois, fizeram-se nichos e estantes. Os armazéns de livros 
foram separados da sala de leitura cujas dimensões se tornaram cada vez 
maiores. Mais recentemente multiplicaram-se as salas de leitura, que se 
especializam, e ficam perto das coleções especializadas.

c) De maneira geral as bibliotecas passaram por vários estágios, até 

chegar ao ponto de hoje dispormos de algumas muito aperfeiçoadas. 

1ª fase: As bibliotecas são ‘epigráficas’: nas paredes dos templos e palá-
cios. – 2ª fase: As bibliotecas são as dos monarcas (a biblioteca dos reis). 
–  3ª  fase:  As  bibliotecas  se  abrem  ao  público,  ainda  com  poucos  livros 

526

Paul Otlete poucos leitores, que se instalavam nas salas em meio aos livros. – 4ª 
fase:  Com o aumento do número de livros e de leitores criou-se uma 
sala de leitura pública e um armazém separado para os livros. – 5ª fase: 
Instituição das bibliotecas nacionais. – 6ª fase: A sala de leitura aumenta 
de tamanho, mas é arrumada como sala de trabalho onde ficam as obras 
de referência, o que dispensa constantes idas aos armazéns (ex.: Biblio-
thèque Nationale, biblioteca do British Museum). – 7ª fase: Acrescenta-se 
à sala de trabalho uma sala para os catálogos e as obras bibliográficas. – 
8ª fase: Acrescentam-se salas de trabalho especiais perto dos armazéns. 
Nelas se colocam obras de referência e duplicatas de catálogos especiali-
zados (Nova York). – 9ª fase: Leva-se ainda mais longe a especialização. 
Criam-se gabinetes de trabalho individual para estudiosos selecionados 
e boxes para consulta entre as estantes de livros (Harvard). – 10ª fase: A 
biblioteca se une com o museu, o arquivo e o serviço de documentação 
(pastas) ou parte para se organizar como serviço especializado junto a 
instituições  dedicadas  prioritariamente  a  algum  desses  objetos.  Desse 
modo, a biblioteca se estende a todo o campo da documentação.

262.13   Desenvolvimento atual das bibliotecas. Bibliotecas em
 

diversos países

A palavra biblioteca é elástica, sendo aplicada a um móvel que conte-
nha algumas obras ou a uma coleção de milhões de volumes como a do 
British Museum e da Bibliothèque Nationale de Paris.

Atualmente as bibliotecas se multiplicaram consideravelmente, am-
pliaram seus serviços, suas coleções de livros cresceram, e o público as 
procura em grande número. Exemplos: biblioteca que possui quatro mi-
lhões de volumes (Paris, a Nationale); que atende a uma média de mil 
leitores por dia (Londres, British Museum); que dispõe de 400 funcioná-
rios (Washington, Library of Congress); que tem seções para impressos, 
revistas, jornais, manuscritos, estampas, fotografias, música, impressos 
para cegos (Washington, idem).

Os armazéns de livros (stock) são quase todos inteiramente metálicos; 
com andares de baixa altura (12 ou mais andares), com capacidade para 
vários milhões de volumes (Washington). Na nova biblioteca da universi-
dade de Harvard, 60 professores dispõem de gabinete pessoal com acesso 
ao armazém, onde podem receber seus alunos; têm a chave da biblioteca, 
o  que  lhes  permite  ir  trabalhar  tanto  à  noite  quanto  de  dia;  por  outro 
lado, 300 boxes com mesas são colocados no armazém, para permitir aos 
alunos  de  pós-graduação,  munidos  de  autorização  especial,  que  traba-
lhem próximo às estantes. No andar superior 34 salas de trabalho, com 
biblioteca especial de livros de uso corrente, acham-se montadas para o 
trabalho dos estudantes em cada uma das seções ou departamentos (ma-
temática, francês, alemão, sânscrito). A biblioteca do British Museum, em 
Londres, a biblioteca pública de Nova York, a biblioteca de Harvard, para 
citar apenas algumas, estão abertas das nove da manhã às dez da noite. A 
biblioteca do Congresso tem várias centenas de funcionários, a de Har-
vard tem mais de 100. Imprimem-se os catálogos da biblioteca em fichas 
e grandes salas de catálogos precedem as salas de trabalho. A tendência é 
para coleções completas. Por ex., sobre a questão da efficiency a biblioteca 
de Nova York publicou uma lista de 1 200 títulos, e ela possui todas as 
obras ali citadas. 

A biblioteca de Harvard tem um milhão e 200 mil volumes, a de Nova 

527

Tratado de Documentação* Em 1972, as coleções bibliográficas do British 
Museum foram transferidas para a British 
Library, estatuída como biblioteca nacional do 
Reino Unido. [n.e.b.]

York, um milhão, a de Columbia, 550 mil. A central das bibliotecas de 
Nova York recebe uma média de 10 mil visitantes por dia. É notável cons-
tatar que foi possível reunir, em um século, nos Estados Unidos quase 
toda a produção intelectual que levamos milhares de anos para criar na 
Europa. 

A biblioteca de Nova York movimenta anualmente 11 milhões de volu-
mes [sic]. A totalidade da Bibliothèque Nationale da França dispõe de três 
milhões e 500 mil francos. A biblioteca nacional de Berlim sozinha tem 
16 milhões de francos. Cada biblioteca da universidade prussiana recebeu 
um crédito médio de 525 mil francos.

As bibliotecas contam com um sistema de sucursais, ramais e sub-ra-
mais, estações (por ex., em escolas, hospitais, prisões, etc.). Elas inicia-
ram também um sistema de extensão extramuros no estilo da extensão 
universitária (library extension, atendimento por correspondência e en-
comendas postais). Criaram-se serviços regionais de biblioteca (county 
library) que comportam uma coleção central de livros distribuídos em 
toda a região, através das bibliotecas locais, agências dos correios e bi-
bliotecas ambulantes (book wagons).

a) Inglaterra. Na Idade Média a Inglaterra possuía muitas bibliotecas; 
em parte foram perdidas por causa da Reforma. As bibliotecas de Oxford 
e de Cambridge parecem ter precedido a fundação das bibliotecas univer-
sitárias em outros lugares. O British Museum é o maior centro de ativida-
des científicas do país.* Ele data de 1753 e suas coleções só perdem para 
as da Nationale [Paris] e da biblioteca Lenin. O British Museum recebe 
anualmente por volta de 60 mil volumes por depósito legal.

Na Inglaterra há 500 sistemas de bibliotecas instaladas em um milhar 
de imóveis. Cem milhões de obras por ano circulam nas mãos dos leito-
res.  Por  exemplo,  em  Croydon,  com  população  de  200  mil  habitantes, 
700 leitores frequentam as bibliotecas diariamente.

A Inglaterra e o País de Gales trabalham a fim de implantar um sistema 
de bibliotecas que abranja a totalidade do país.1 Ele compreende: 1º um 
sistema de grupos locais em torno de centros ou núcleos formados por 
bibliotecas importantes. Até as bibliotecas rurais são atendidas. 2º Um 
sistema  de  bibliotecas  especializadas  incumbidas  de  compartilhar  seus 
recursos por intermédio da Association of Special Library and Informa-
tion Bureaux e da Association of University Teachers. 3º Uma biblioteca 
central destinada a atender às necessidades do conjunto (antiga Central 
Library  of  Students,  a  ser  transformada  em  uma  instituição  nacional). 
Tudo está baseado no princípio da cooperação voluntária e do anseio de 
que cada biblioteca doravante se sinta parte de um sistema geral.

Das 700 bibliotecas inglesas, a menor possui cinco mil volumes e to-
das dispõem de uma sala de leitura com jornais e revistas, e muitas con-
tam ainda com uma sala especial para crianças.

b) Estados Unidos. Ocupam o primeiro lugar no ranking de bibliotecas: 
número de volumes, uso, perfeição dos métodos. Sua realização mais ca-
racterística é a biblioteca pública, dirigida mais para a massa do que para 
as pesquisas científicas. No entanto, em paralelo foram também criadas 
bibliotecas científicas nas universidades e suas faculdades em instituições 
científicas. A Library of Congress possui três milhões e 500 mil volumes, 

1  Ver sobre este tema o relatório de sir Frederic C. Kenyon, diretor do British Museum e presidente 
do Board of Educatioon, Departmental Committe, Public Library, no Library Journal, 1 January 1928, 
p. 11.

528

Paul Otleta New York Public Library tem três milhões com 46 ramais e aproximada-
mente 400 outros órgãos de distribuição. A Library of Congress tinha, em 
1924, três milhões de livros e folhetos, 900 mil mapas, aproximadamente 
um milhão de peças musicais e 500 gravuras. Foram gastos oito milhões 
de dólares no prédio, 3,5 milhões para a compra das coleções e mobiliário 
e um milhão de dólares durante esses 20 anos para despesas de custeio.
Em 1915 havia nos Estados Unidos 8 302 bibliotecas das quais apro-
ximadamente três mil possuíam pelo menos cinco mil volumes. Os ho-
mens ricos (principalmente Carnegie) fizeram doações importantes, mas 
o imposto especial para bibliotecas aportou 35 milhões de francos. O qua-
dro de associados da American Library Association conta com quatro mil 
membros. Muitas dessas bibliotecas têm sucursais e ramais que atendem 
as populações rurais por meio de bibliotecas ambulantes. 

c) Holanda. Este pequeno país deu atenção especial às suas bibliotecas.
Em 1919 a Holanda contava com 56 municípios com uma ou várias bi-
bliotecas que possuíam sala de leitura e uma média de cinco mil volumes.
Em 1908, as leeszalen [salas de leitura] da Holanda (com as sucursais) 
eram seis; em 1933: 110 salas de leitura (em todas as cidades com mais de 
20 mil habitantes, existe agora uma sala de leitura subvencionada pelo 
Estado). Número de livros existentes no conjunto das bibliotecas públi-
cas: 1913: 100 mil; 1933: um milhão e 800 mil. Frequência: 1908: 300 mil; 
1931: dois milhões e cem mil. Receita: 1903: 25 mil francos; 1931: um mi-
lhão 780 mil francos. Subvenções do Estado: 250 mil francos. Os particu-
lares: aproximadamente 500 mil francos.

d) Bélgica. As grandes bibliotecas são: a Bibliothèque Royale de Bruxe-
las, fundada em 1827, mas herdeira das coleções formadas pelos duques 
de Borgonha, as bibliotecas de Gand, de Louvain, hoje a biblioteca da uni-
versidade de Bruxelas, a Bibliothèque des Bollandistes, o Musée Plantin-
-Moretus. Depois da guerra, durante a qual a leitura se intensificou, um 
movimento foi feito a favor da organização das bibliotecas públicas. Uma 
legislação especial foi adotada.

Em 1921, na Bélgica, das 2 639 comunas aproximadamente 1 500 não 
possuem nenhuma biblioteca pública. Entre as 1 600 reconhecidas pelo 
ministério,  poucas  são  as  que  estão  convenientemente  equipadas,  ins-
taladas e dirigidas (relatório parlamentar Heyman). Dessas bibliotecas, 
com exceção da aglomeração de Bruxelas e das principais cidades do inte-
rior, 601 possuíam menos de 300 volumes e 46 mais de três mil volumes. 
Essas bibliotecas funcionam, em geral, como local de empréstimos e não 
têm sala de leitura.

e)  Tchecoslováquia.  A  Tchecoslováquia  é  (com  a  Bélgica)  o  primeiro 
país que tonou obrigatória a implantação de bibliotecas públicas. Cada 
aglomeração deve ter sua biblioteca e as cidades de 10 mil habitantes de-
vem nomear um bibliotecário. Nas cidades menores, uma pessoa que te-
nha feito cursos de biblioteconomia, durante um mês, deve ser nomeada. 
O ministério da educação fornece um manual de administração de biblio-
teconomia à comunidade e inspeciona a biblioteca. A lei exige que um 
quinto de todos os livros de cada biblioteca tenham conteúdo educativo 
(1928). 

f) França. Os antigos reis fizeram as primeiras tentativas para formar 
bibliotecas. Esforço não sistemático. Francisco I criou a biblioteca real 
de Fontainebleau que foi transferida para Paris e se tornou a Bibliothè-
que Nationale. Ela cresceu no reinado de Luís XIV e Colbert. Durante a 

529

Tratado de DocumentaçãoRevolução e com Napoleão foram transferidas coleções vindas dos con-
ventos ou formadas por espólios de guerra. Agora ela tem mais de quatro 
milhões de volumes, 125 mil manuscritos e 300 mil gravuras.

A Mazarine, a do Arsenal, a Sainte Geneviève e a da Sorbone são de im-
portância primordial. Inúmeras bibliotecas científicas, artísticas, históri-
cas e sociais dependem de universidades, administrações e das cidades.

Na França a biblioteca pública está atrasada. 
A maior parte das instituições que têm o nome de biblioteca não são 
bibliotecas públicas do ponto de vista moderno. Não atendem, ainda que 
imperfeitamente, às necessidades da comunidade. São incompletas: com 
frequência salas pequenas com pouca manutenção, iluminação deficien-
te, estantes apinhadas até o teto; o público só pode escolher um livro con-
sultando um catálogo ruim, rasgado, muitas vezes obsoleto, que é preciso 
folhear rapidamente numa mesa na entrada da sala. Os bibliotecários são 
geralmente pessoas sem qualquer formação profissional, e estão tão so-
brecarregados de trabalho e tão ocupados com suas carreiras verdadeiras 
que pouco atuam e pouco interesse têm pela biblioteca (Jessie-Carson.)
g) Alemanha. As grandes bibliotecas são as de Berlim, Munique, Dres-
den, Göttingen, Heidelberg, Leipzig e Tübingen. Há muitas bibliotecas 
de  associações  científicas.  Um  excelente  sistema  de  empréstimo  entre 
bibliotecas. Uma grande expansão de bibliotecas populares. No setor téc-
nico, tiveram grande desenvolvimento a biblioteca dos engenheiros ale-
mães, a do Patentamt [serviço de patentes], a do Deutschen Museum, e 
da Deutsche Bücherei, em Leipzig.

h) Itália. Possui magníficas coleções de livros. Ela teve colecionadores 
particulares que possuíam enormes bibliotecas na época do Renascimen-
to. A antiga biblioteca do Vaticano, iniciada no século IV pelo papa Da-
másio, foi reorganizada conforme os princípios modernos pelo papa atual 
[Pio XI], que, quando era o cardeal Ratti, foi bibliotecário da Ambrosiana 
de Milão. A Laurenciana, de Florença (Medicis-Laurenziana), a Biblioteca 
Nazionale de Florença, a Vittorio Emmanuele, de Roma, as bibliotecas de 
Nápoles, Palermo, Turim, Bolonha, Pádua. Na Itália fascista continuou-
-se a agitar a questão de dotar cada cidade com uma biblioteca popular, 
provida de bons livros, bastante atraente. Reivindica-se que isso seja atri-
buição da Opera Nazionale Dopolavoro. 

i) Rússia. Esse país possui enormes bibliotecas. A de Leningrado (qua-
tro milhões e 260 mil volumes) recebeu recentemente um novo prédio. 
Em  Moscou  a  biblioteca  Lenin.  Conforme  o  decreto  soviético  de  4  de 
maio de 1920, todas as bibliotecas da república formam em seu conjunto 
uma rede única de bibliotecas do Estado. A reforma interna é análoga à 
dos museus e dos arquivos. A administração depende de organismos es-
peciais do comissariado de instrução pública. 

j) Vaticano. A biblioteca do Vaticano é antiga e rica. Sua origem remon-
ta ao início do século XV com Martinho V. Ela foi vítima de uma catástro-
fe fulminante, sendo que uma parte dela desmoronou. Em 1932 o papa Pio 
XI inaugurou um novo prédio.

k)Liga das Nações. Desde sua fundação a Liga das Nações criou sua 
biblioteca. A doação Rockefeller de dois milhões de dólares lhe garante 
um prédio junto ao novo Palais des Nations em Genebra.1 A Repartição 
Internacional do Trabalho possui uma grande biblioteca. 

1  Sevensma, T.P. La Bibliothèque de la Société des Nations. Paris: Champion, 1930. 8º

530

Paul Otletl) Organizações internacionais. Formaram grandes bibliotecas. As do Pa-
lais de la Paix (Haia), do Instituto Internacional de Agricultura (Roma), 
da União Pan-Americana (Washington). A União das Associações Inter-
nacionais transformou em Bibliothèque Mondiale a do Mundaneum (Pa-
lais Mondial, em Bruxelas).

262.2   Espécies de bibliotecas 
262.21  Generalidades

Existe um número considerável de bibliotecas. Elas são diferenciadas 
segundo o público a quem se dirigem (bibliotecas científicas e não cien-
tíficas); pela natureza das coleções (bibliotecas gerais e especializadas) 
(livros nacionais ou estrangeiros); pela área de ação sobre a qual estende 
sua organização (bibliotecas comunais ou municipais, regionais ou pro-
vinciais, nacionais e internacionais).

Podemos distribuir as bibliotecas da seguinte maneira:
1º As grandes bibliotecas nacionais: têm por objetivo conservar toda a 
produção nacional e formar grandes coleções gerais, visando a estudos e 
pesquisas de toda natureza. 2º) As bibliotecas públicas, estabelecidas em 
todos os centros populacionais e destinadas a multiplicar as facilidades 
de leitura e estudo para o público em geral. 3º As bibliotecas dos estabe-
lecimentos científicos, de pesquisa ou ensino: universidades, institutos, 
observatórios, museus, jardins botânicos, etc. 4º As bibliotecas das admi-
nistrações públicas: ministérios, tribunais, prefeituras, serviços públicos 
de qualquer espécie. 5º As bibliotecas das associações científicas, dos ór-
gãos de pesquisa e das sociedades que têm por objetivo o interesse geral 
em todas as áreas de atividade. 6º As bibliotecas das associações e das 
instituições internacionais, cujo objetivo é reunir, tanto quanto possível, 
as publicações de todos os países relativas à sua especialidade. Essas últi-
mas categorias de bibliotecas são particularmente interessantes devido à 
sua especialidade. Estão, sobretudo, orientadas para seu pessoal, caso se 
trate de instituições, ou a seus membros, no caso de associações. No en-
tanto, elas são geralmente acessíveis a estudiosos que solicitem seu uso. 
As bibliotecas podem também estar disponíveis especialmente para 
diversas categorias de leitores. As grandes categorias sociais se afirmam 
aqui: homens e mulheres, crianças, idosos, enfermos, cegos, prisioneiros, 
trabalhadores do campo, indústria, mineração, pesca, comércio, etc. 

A  biblioteca  do  tipo  universitário  se  distingue  da  biblioteca  pública 
pelo fato de não estar orientada para pessoas de qualquer idade, interes-
se, inteligência e experiência, mas aos estudantes, aos professores, aos 
especialistas e aos pesquisadores. Com ela se relacionam as bibliotecas 
científicas ditas de pesquisas, organizadas dentro dos institutos corres-
pondentes.  

Os  gabinetes  de  leitura  são  lugares  públicos  onde,  mediante  paga-
mento, leem-se livros e jornais. Novas formas de bibliotecas são criadas 
permanentemente. Bibliotecas nos jardins (Madri, Roma), biblioteca am-
bulante instalada em bondes (Munique), em ônibus (Estados Unidos). 
Bibliotecas  em  trens  (Tchecoslováquia).  Projeto  de  biblioteca  postal 
(Bélgica).  Biblioteca  associada  a  conferências  radiofônicas  (League  of 
Nations Union, Londres ).

262.22  A biblioteca pública

A biblioteca pública não pode ser tratada como obra de caridade, mas 

531

Tratado de Documentaçãocomo um verdadeiro serviço público, como um componente principal da 
educação continuada. Ela deve, a esse título, ter o objetivo principal de 
ser um forte fator de desenvolvimento intelectual e moral da nação. 

A biblioteca pública ou biblioteca municipal é mantida por meio de 
taxas ou doações voluntárias. Ela funciona de acordo com as normas le-
gais. Não está reservada a uma classe especial, como as bibliotecas de as-
sociações científicas ou de universidades. Ela é destinada à comunidade, 
a todas as pessoas. 

A biblioteca municipal é feita para todo mundo, diz o sr. Coyecque 
em  suas  recentes  publicações.  Ela  se  dirige  a  todos,  é  coletivamente  a 
biblioteca pessoal de cada um; há quem a considere como complemento 
daquela que possuem, e há quem a veja como compensação daquela que 
não possuem. Distrair, instruir e informar, eis o programa integral da bi-
blioteca municipal, afirma ele. 

As bibliotecas municipais apresentam esse traço em comum: traba-
lho  de  divulgação  científica  e  literária  e,  ao  mesmo  tempo,  centros  de 
informação prática; não são, como as bibliotecas científicas, repositórios 
cujos acervos, guardados e perpetuados, crescem indefinidamente; nelas 
os livros passam e não permanecem; trata-se aqui menos de quantidade 
do que de qualidade; a biblioteca coloca à disposição do público o que há 
de melhor e mais atual, na forma e no conteúdo, aspectos estes que estão 
amiúde interligados; nas áreas científicas, técnicas, profissionais, socioló-
gicas, a obra que leva em conta os últimos progressos ou a última legis-
lação; em literatura, representantes de todos os movimentos contempo-
râneos, espécimes de todos os gêneros, produtos de todas as correntes; 
para os didáticos, edições recentes, tão atraentes quanto eram antiquadas 
as da velha pedagogia; nas áreas de história, obras que empreguem os pro-
digiosos recursos da fotografia e seus derivados industriais. 

A biblioteca municipal é duplamente enciclopédica: ela abraça ao mes-
mo tempo a totalidade dos conhecimentos e a totalidade da população; 
não há um ramo do saber que nela não encontre seu lugar; não há nin-
guém na cidade que não se interesse por usá-la, mesmo que seja apenas 
para aprender ou conhecer quem a frequenta regularmente.

A biblioteca é um dos órgãos da vida coletiva, nem mais nem menos 
necessária ou supérflua do que outros, seja o reservatório de água, o gasô-
metro, o mercado ou a escola; é o empório de abastecimento intelectual. 
É, em última análise e, sobretudo, a oficina onde deve se formar o espírito 
público, em condições superiores às dos dois outros formadores de opi-
nião, a conferência e o jornal. 

Uma biblioteca não é “um empório de livros que se limita a distribuir 
números” [sic]; é uma obra de educação pública da qual podem e devem 
depender, em grande medida, a educação da nação e a formação do espí-
rito público. 

Os  princípios  expostos  neste  tratado  têm  por  objetivo  o  de  formar 
bibliotecas  com  base  em  dados  racionais.  O  conjunto  dos  livros  que  a 
biblioteca possui forma um organismo cujas partes são solidárias. Reu-
nindo a integralidade dos conhecimentos, ela é enciclopédica; dispondo 
as obras conforme uma ordem rigorosa, ela obedece à classificação dos 
conhecimentos.  Semelhante  biblioteca  é  a  imagem  da  própria  ciência; 
seus livros, desde que sejam escolhidos entre os melhores, os mais claros 
e os mais recentes, são a própria expressão escrita dos conhecimentos. 
Depositárias do saber, essas obras são mestres que falam quando os inter-

532

Paul Otletrogamos, e, juntos, formam  uma verdadeira universidade literária, onde 
estão representados todos os ramos do ensino pela leitura. 

262.23    Bibliotecas infantis

1. Em geral, existem bibliotecas especiais para crianças (de 8 a 14 anos). 
Existem também seções infantis nas bibliotecas gerais. – O progresso da 
leitura, na nação, pela iniciação da juventude. – Seleção escrupulosa dos 
melhores livros e em quantidade suficiente. – Participação mais ativa do 
bibliotecário junto aos pequenos leitores. – A hora do conto na biblioteca 
e na escola. – Resumo, pela criança, dos livros lidos. – Na Inglaterra, a 
circulação de livros nas bibliotecas para crianças é de 100 mil volumes 
por ano. 

Na biblioteca pública de Washington, a seção infantil é especialmente 
bem organizada, a fim de informar o público sobre literatura destinada 
à juventude. Um serviço de consulta para adultos foi criado; um contém 
livros que podem ser emprestados pelos pais para seus filhos, outra, com 
1 600 títulos que formam uma exposição intitulada Biblioteca Ideal para 
as Crianças.

2. Organização. As bibliotecas infantis podem existir de modo indepen-
dente, para esse fim específico, ou ser um departamento de outra biblio-
teca, ou como biblioteca escolar. Salas para crianças: parte para leitura no 
próprio local, parte para empréstimo domiciliar. Mesas que permitam às 
crianças fazer seus exercícios. Mesas para revistas infantis; mesas para 
obras de referência.

3. Livros infantis. Quatro categorias: a) cartilhas com historinhas para 
crianças que não sabem ler; b) obras similares com certa quantidade de 
textos simples, para crianças abaixo de nove anos; c) livros para crianças 
de nove a doze anos; d) livros para crianças acima de 12 anos. 

4. Catálogo das bibliotecas infantis. Reconhecer que a criança deve poder 
usar o catálogo. Evitar que a terminologia nele empregada seja diferente 
da usada para os adultos. Os cabeçalhos do catálogo serão inspirados nos 
títulos dos próprios livros. Serão evitados abreviações e sinais bibliográ-
ficos. (Ver um exemplo de aplicação da Classificação Decimal a esse tipo 
de catálogo em Berwick Sayers, The childrens library, p. 56.) 

5. A biblioteca escolar. A escola deve ajudar a biblioteca a ensinar a ler 
sistematicamente e, como fruto disso, ensinar a manusear e respeitar os 
livros. Pequena biblioteca na própria escola: encaminhar as crianças à bi-
blioteca pública para que completem, através de leituras, as lições passa-
das ou a preparar. Os livros didáticos dos estudantes constituem o núcleo 
da biblioteca pessoal que se tornará a biblioteca da família; complemento 
conveniente desses livros seriam introduções e sumários interligados e 
formando pequenas enciclopédias bem estudadas. Reciprocamente a bi-
blioteca deve ajudar a escola: uso das folgas e férias dos estudantes; for-
necimento de livros de leitura à escola. 

As condições da biblioteca de trabalho na escola são estudadas. Elas au-
mentam de importância na razão inversa da luta para destituir de sua po-
sição privilegiada o manual escolar. (Ve Congrès de l’Imprimerie à l’École, 
2 de agosto de 1931. Relatório Freinet-Ruch.). Para familiarizar a juventu-
de com as bibliotecas, os norte-americanos possuem um manual muito 
prático elaborado pelas sras. Hutchins, Johnson e Williams (Guide to the 
use of the library, a manual for college and university students, 1929).

533

Tratado de Documentação262.24   A biblioteca particular

1.  Composição.  A  biblioteca  particular  deve  ser  concebida  segundo 
princípios racionais levando em conta os recursos de que se dispõe para 
as aquisições, o espaço para guardá-las, o tempo necessário para colocá-
-las em ordem e os cuidados que devem ser dados às obras. 

Em princípio, não é conveniente que os particulares em geral possuam 
livros em quantidade, mas é preciso que possuam livros bons, bonitos e 
modernos no caso de temas científicos. A biblioteca privada será compos-
ta por três tipos de livros: 1º um fundo enciclopédico, com uma seleção 
de obras gerais ou de referência sobre todos os assuntos, que permitam 
senão o estudo pelo menos obter de imediato algumas noções sobre qual-
quer questão com que a gente se defronta durante a vida e os estudos: 2º 
as obras relativas à especialidade, à profissão, aos estudos e às ativida-
des correntes. Esses livros devem ser tão completos e numerosos quan-
to possível; não deverão limitar-se apenas à especialidade, mas abranger 
também obras relativas aos ramos auxiliares; 3ª as obras relativas às ques-
tões de interesse ocasional. 

O lugar dos livros que não são mais consultados ou que são pouco 
consultados é nas bibliotecas públicas. E há o interesse real do homem 
de estudo de evitar que sua casa fique entulhada de livros. O melhor é co-
locar em um depósito ou doar às bibliotecas públicas e especialmente às 
de sociedades científicas de que faça parte as obras que não utiliza mais, 
sobretudo as obsoletas e as relativas a questões estudadas ocasionalmen-
te e que não são mais de seu interesse. Tem-se a certeza assim de poder 
encontrar esses livros no dia em que houver necessidade, eles e todos os 
outros sobre o mesmo tema que a biblioteca possuir. 

2.  Método.  Os  métodos  de  organização  das  bibliotecas  em  geral  são 
aplicáveis às bibliotecas particulares, sobretudo no que se refere ao local 
das obras nas estantes e ao catálogo.

3. Organização do conjunto. O doutor L. Berczeller (Viena) estudou a 
situação das bibliotecas privadas e propôs uma organização muito inte-
ressante de tais bibliotecas baseada nos números que apresenta. Um tra-
balhador intelectual lê em média por dia um volume equivalente ao valor 
de dez marcos, o que dá três mil marcos por ano, e, como sua vida ativa 
dura em média trinta e cinco anos, tem-se um total, com juros, de 200 mil 
marcos. No final de sua vida, o trabalhador teria, portanto, teoricamente, 
a posse de uma biblioteca de milhares de obras que teriam custado uma 
soma elevada e necessitaria de um espaço grande; tomando por base o 
leitor típico de um volume por dia e a existência de 100 mil trabalhado-
res,  dedicados  somente  às  ciências  naturais,  chegaríamos  a  um  capital 
de cinco bilhões de marcos que teriam sido investidos nessas bibliotecas 
privadas se fossem racionalmente constituídas.  Esses números mostram 
a necessidade das bibliotecas públicas cujos fundos sejam comuns. 

4. Biblioteca familiar. Há um apostolado a instituir: difundir entre os 
povos e a pequena burguesia o gosto pela biblioteca familiar junto à mesa 
de estudos das crianças. 

5. Biblioteca de bibliófilos. Ao lado das bibliotecas privadas, há as biblio-
tecas de bibliófilos, as quais se baseiam na seleção de livros bonitos e ra-
ros. Não são muitas e tudo que diz respeito ao uso dos livros é afetado por 
isso. São guardados em armários fechados, arrumados de modo sumário, 
conforme características extrínsecas, evita-se a colocação de marcas apa-
rentes na lombada, a catalogação é feita em pequenos fichários de folhas 

534

Paul Otlet 

soltas,  são  comprados  em  leilões  ou  por  meio  de  encomendas  feitas  a 
livreiros especializados.1

262.3   Partes, coleções, fundos, serviços e departamentos

a) As bibliotecas são: 1º conjuntos compostos de diversas partes ou co-
leções; 2º organismos que fazem funcionar diversos serviços; 3º centros 
que realizam vários trabalhos. Por isso, a biblioteca tem uma organização 
centralizada única, sendo dividida em departamentos distintos, que têm 
diferentes denominações, mas colocados sob uma direção geral única. 

b) A biblioteca contém as seguintes categorias de obras, muitas vezes 
formando divisões especiais: 1º livros; 2º folhetos; 3º obras de referência; 
4º publicações oficiais; 5º diários oficiais (que contêm leis, tratados e atos 
legislativos mais recentes); 6º documentos oficiais dos governos, dos par-
lamentos e dos grandes órgãos da administração (regulamentos, anuários 
oficiais, atas de debates parlamentares, textos de projetos de leis e orça-
mentos, relatórios apresentados ao legislativo pelos diferentes ministé-
rios, estatísticas, etc); 7º manuscritos (sala de manuscritos, sala de mapas 
e plantas); 8º mapas geográficos e atlas (plantas de prédios, máquinas e 
aparelhos); 9º gravuras (sala de estampas); 10º periódicos (periodicote-
ca); 11º jornais diários (hemeroteca); 12º fotografia (fototeca); 13º música.
c) São formadas coleções separadas com base no formato (in-fólio) ou 

de alguma característica especial dos livros (inferno, censura, imorais).

d) Há eventualmente coleções de outros documentos, diferentes das 
publicações, e que dizem respeito à documentação geral, tal como cine-
mateca, fototeca, arquivo histórico, arquivo enciclopédico documentário 
(pastas) e objetos do museu. 

e) A leitura e a consulta são favorecidas pela diversidade de salas de 
leitura, acesso às estantes, ditas de referência, mesas de trabalho junto às 
coleções, salas de trabalho reservadas aos pesquisadores científicos que 
fazem trabalhos de fôlego, cubículos de trabalho. Na biblioteca universi-
tária Ann Arbor, os médicos do hospital podem solicitar que seja lido para 
eles, por telefone, qualquer artigo de que precisem com urgência.

262. 4   Técnica e organização das bibliotecas (bibliotecnia,
 
262.41   Generalidades

biblioteconomia)

a) A técnica das bibliotecas desenvolveu-se grandemente. Ela se en-
volve com pormenores cada vez mais específicos e precisos. Remetendo, 
quanto a isso para os tratados especializados, uma vez que esta apresen-
tação se aterá aos aspectos gerais.2

b) Uma biblioteca não existe por si só. É preciso formá-la, da mesma 
maneira que se constrói um prédio ou uma máquina. Ela não é um amon-
toado de livros. É preciso formar uma coleção, isto é, criar um verdadeiro 

1  Consultar as obras de Muhlbecht, Otto: Buchlielberei, 1898. – Slater, How to collect books, 1905. – 
Winterich: Primer of book collecting, 1927. – Allans: Book-hunter at home, 1922. – Willis’s: Bibliophily, 
Boston 1921.
2  Milkau, F. Handbuch der Bibliothekswissenschaft, 2 vol. 1932–33. – Morel, Eugène: Bibliothèque; essai sur 
le développement des bibliothèques publiques et de la librairie dans les deux mondes. Paris, 1908. – Briscoe, 
W.A. Library planning; a compilation designed to assist in the planning, equipment and development of new 
libraries, and the reconstruction of old ones. London, 1927. 141 p. – Coyecque, Ernest. Code administratif 
des bibliothèques d’études. Paris, 1929, 2 vol. (organisation, cadres et traitements). Paul Otlet: Manuel 
de la bibliothèque publique, publication nº 133 de l’Institut International de Bibliographie, 1925, 166 
p. – Trozet, Léo. Manuel pratique du bibliothécaire. Préface de MM. Pol Neveux et Charles Schmidt. 
Paris, E. Nourr, 1933.

535

Tratado de Documentaçãoórgão intelectual, cujas partes sejam correlatas entre si e alcancem o má-
ximo de rendimento com o mínimo de esforço e trabalho. 

c) Como toda ‘construção’, a da biblioteca pressupõe materiais (os li-
vros), um plano (a classificação), processos (os métodos), equipamentos 
(o material), pessoal, operações e uma organização.

Em seguida, quando a biblioteca estiver formada, trata-se de mantê-la 
à altura de sua tarefa, de fazer ajustes, de fazer funcionar os serviços rela-
tivos ao seu uso. Tudo isso exige atividades de ordem administrativa e de 
ordem executiva, partindo de uma direção confiada a pessoas ou órgãos 
responsáveis. O todo forma uma unidade: a organização. 

d) Atividades. A sequência das operações compreende a aquisição das 
obras, o tratamento dos livros ao serem recebidos, o catálogo, a classifica-
ção. Um local separado deve ser destinado para a reorganização de acer-
vos antigos segundo os novos princípios. A comunicação e o empréstimo 
das obras, a cooperação nos trabalhos e serviços organizados em comum 
com estabelecimentos similares. 

e) Grande ou pequena, uma biblioteca deve ter uma administração, 
deve ser dirigida com ordem, conforme um estatuto ou regulamento. As 
condições especiais e locais determinam em cada caso esses princípios. 

262.42  Aquisição

a) Há quatro modos de aquisição: 1º por depósito legal; 2º compra; 3º 

doação dos autores ou editoras e colecionadores; 4º permuta.

b) As compras constituem uma função importante da biblioteca. A se-
leção dos livros a serem comprados se faz com a ajuda de catálogos, bi-
bliografias, circulares, resumos, etc. Os desideratos são informados pelos 
leitores. Deve haver diretrizes para regular as compras. A regra deve ser a 
imparcialidade. Para facilitar as aquisições, foram feitas listas escolhidas; 
estabeleceram-se proporções entre as obras das diversas áreas.

c) Para fazer as compras, as bibliotecas se dirigem aos livreiros, con-
forme  estejam  concentrados  ou  dispersos.  Empresas  importantes  são 
organizadas  para  abastecer  regularmente  as  bibliotecas  com  livros  dos 
quais elas precisam.

d) O livro raro costuma chegar às bibliotecas públicas assim como os 
quadros raros chegam aos museus oficiais. O povo e os doadores acre-
ditam que é lá onde terão maior chance de sobreviver e serem comuni-
cados a quem saiba melhor aproveitá-los. É uma espécie de comunismo 
intelectual. 

e) “É preciso bibliotecas completas”, diz o sr. Zanitzky, diretor do pa-
lácio central russo do livro. “Somente a bibliografia é medida da integra-
lidade de uma biblioteca. O leitor deve ter à sua disposição a literatura 
completa de hoje; pelo menos é por esse motivo que as épocas de valor 
histórico universal não são muito frequentes.”

Impressionado com a produção quantitativa sempre crescente do li-
vro, levantamos recentemente o problema da retirada de alguns livros de 
algumas bibliotecas e o problema da redistribuição das coleções. A con-
servação de protótipos de todas as publicações é uma coisa, a presença de 
livros pouco consultados em certas bibliotecas é coisa diferente. 

O crescimento no centro das cidades é algumas vezes enorme; por ex., 
no British Museum, 1 600 metros de prateleiras são acrescentados todos 
os anos. Em 1931, acrescentaram-se à coleção 22 567 livros, ou seja, uma 
média diária de sessenta livros novos ou reedições de livros antigos. A 

536

Paul OtletBibliothèque Nationale de Paris está em situação análoga. 

Fomos levados a prever: 1º estabelecimento de vastos depósitos nacio-
nais separados da biblioteca principal (extramuros) ; 2º redistribuição das 
coleções. O acaso amiúde foi responsável pelas coisas; a razão deve corri-
gi-las. Concentração, fusão, transferência e intercâmbio. De todo modo, 
sistematização,  organização  de  redes  com  centrais,  ramais  e  sucursais, 
princípio comprovado que tudo que pertence à comunidade deve ser ad-
ministrado para o bem da comunidade; 3º transferência das duplicatas 
para a Biblioteca Mundial. Como os periódicos são a infantaria da ciência, 
uma biblioteca científica vale por estes três fatores: 1. riqueza em revistas; 
2. acessibilidade ao máximo (estar disponível diretamente, recebimento 
pontual e rápido dos fascículos); 3. o catálogo, aliás, sua bibliografia. 

262.43  Operações na entrada 

As operações seguintes devem ser realizadas quando os volumes che-

gam, na mesma ordem indicada abaixo:

1º Abertura de pacotes. Se as entregas forem acompanhadas de faturas 
ou notas fiscais, seu conteúdo será verificado, a nota marcada e rubricada 
pelo verificador que anotará cuidadosamente, nesse documento, as even-
tuais irregularidades.

2º  Exame  do  livro.  Cada  livro,  ao  ser  recebido,  deve  ser  examinado 
quanto a seu estado material. a) Corresponde ao pedido, à lista ou nota 
que acompanha a remessa?; b) Está inteiro, faltam partes, faltam ilustra-
ções ou estão fora de lugar as que são indicadas nos índices?; c) Está em 
boas  condições:  danos  materiais,  manchas,  encadernação  ou  brochura 
com defeitos? d) Será uma duplicata?

3º Abertura de cada volume. Separação das páginas: usar um bom corta-
-papel (as lâminas de facas ou tesouras não servem); cortar, seguindo da 
esquerda para a direita. Para que as páginas permaneçam retas, abri-las 
em pequenos conjuntos apoiando ligeiramente ao longo da margem in-
terna. Evitar que a lombada do livro seja bruscamente amassada. 

4º Determinação do número de chamada da obra. Faz-se agora, pois ela 
será necessária às operações ulteriores: o registro no inventário, a coloca-
ção do selo e o catalogo. O índice de ordenação pode ser inscrito primeiro 
a lápis na capa do volume, no aguardo de outro registro. 

 5º Inscrição no inventário (ver abaixo). As obras com continuação e 
os periódicos são inscritos em sua ficha alfabética já existente. Ali está o 
número do inventário e seu índice de ordenação. 

6º Marca de propriedade. Assim que o livro vai para o inventário, ele 
deve ser considerado como fazendo parte da coleção e deve receber uma 
marca de propriedade. Se o leitor puder emprestar livros de várias biblio-
tecas, é necessário impedir a confusão quando da devolução das obras. 
Em caso de falecimento ou mudança do detentor do livro, seus mandatá-
rios deverão ter conhecimento da origem e da propriedade das obras na 
residência do falecido. A marca de propriedade deve impedir também a 
troca ou a circulação ilegal das obras que pertencem à biblioteca. A marca 
pode ter duas formas: o carimbo e o ex-líbris. a) Carimbo: carimbar os 
volumes é bem importante para as bibliotecas que atendem a um número 
muito grande de leitores. O livro leva o carimbo com o nome da bibliote-
ca, com menção da cidade e eventualmente o endereço onde está locali-
zada. Podem ser usados carimbos úmidos ou carimbos secos (em relevo). 
Esses últimos têm a desvantagem de não ser suficientemente aparentes, 

537

Tratado de Documentaçãomas não causam manchas no livro. O lugar do carimbo deve ficar primei-
ramente na página de rosto do volume ou no verso desta, e depois nos 
elementos encartados, nos fascículos de uma mesma obra e nos mapas e 
gravuras. Se preferirmos respeitar esses elementos quando apresentam 
um caráter artístico que poderia sofrer danos, o carimbo fica no verso. 
Para maior precaução, carimba-se ainda uma determinada página no cor-
po do volume, por exemplo, na página 5, 105, 205 e a cada 05: o carimbo 
deve ser de pequeno formato e os caracteres simples e nítidos. A tinta 
deve ser visível, que não possa ser apagada e que seque rapidamente. A 
tinta vermelha é visível e seca rápido. Acrescenta-se produto secante. Evi-
tar cores com anilina. b) Ex-líbris: o sistema que foi usado primeiramente 
como marca de propriedade é o ex-líbris. Esse é gravado ou colado na 
parte externa ou no interior da capa (armas, desenho, figura alegórica ou 
legenda, ou combinação desses elementos). Um lugar é reservado para 
a inscrição do número de chamada da obra. Esse sistema convém ainda 
atualmente, sobretudo para as bibliotecas pessoais. Ele pode ser usado 
com o sistema de carimbo.1 

7º Etiquetagem dos volumes. Tem por objetivo mostrar o lugar de colo-
cação dos volumes e deve ser bem aparente. Pode servir ainda como mar-
ca de propriedade se a etiqueta tiver o nome da biblioteca nela impresso. 
É a marca de propriedade mais visível e desempenha sua função, mas não 
exclui o uso da aplicação do carimbo e o ex-líbris, pois a etiqueta pode ser 
descolada acidental ou voluntariamente. Ela contém o índice de Classi-
ficação Decimal e o número da obra no inventário. Contam-se seis espé-
cies de símbolos para expressar os diversos elementos que servem para 
ordenar os livros nas estantes. 1º classe (índice decimal ou índice de outra 
classificação), 2º autor (o número de Cutter), 3º título da obra (números 
de Cutter): é necessário indicar se há vários livros de um mesmo autor na 
mesma classe, 4º edição (se houver várias edições, indicar pelo número 
usual da edição, 5º data: tabela de Biscoe com números arbitrários (data 
real da edição ou data abreviada), 6º local especial que corresponde às 
diversas séries ou fundos. Por exemplo: as letras dos formatos (q) quarto 
e (f) fólio. E as designações de fundos pelas letras A, B, C, etc. 

A etiqueta tem o formato retangular. O formato 1/6 de ficha é reco-
mendável. Ela é colocada em baixo na capa ou na encadernação, no canto 
inferior à esquerda, sempre no mesmo local e na mesma distância para 
todos os volumes. Se o volume for muito espesso, pode-se colocá-la na 
lombada, em baixo, uma etiqueta de formato redondo, oval ou retangu-
lar com cantos cortados. De maneira nenhuma ela poderá cobrir textos. 
Pode-se também substituir a etiqueta por um carimbo úmido, de mesmo 
tamanho, aplicado nas capas dos volumes com espiral. Depois da etique-
tagem, os volumes serão guardados nas estantes na ordem dos números 
do inventário, até que possam ser incorporados ao seu lugar respectivo 
nas coleções.

1  As coleções de ex-líbris revestem-se de interesse não apenas para a arte, mas também para a his-
tória das bibliotecas. Os repertórios de ex-líbris a que dão origem constituem verdadeiras listas his-
tóricas de bibliotecas privadas. A quantidade desses repertórios, por região, é cada vez maior. Eles 
atualmente terminam com índices alfabéticos gerais dos brasões, de lemas e de nomes próprios, que 
remetem para informações descritivas dos próprios brasões e que assim permitem sua identificação 
mais fácil. O equivalente dos ex-líbris aplicável aos documentos de qualquer espécie deveria chamar-
-se ex-documentis e ser alvo de alguma padronização. É à Alemanha que cabe a honra de ter inventado 
o ex-líbris, por volta de meados do século XV; encontra-se a primeira menção a ele no ano de 1480; 
Um século mais tarde aparecem ex-líbris na França e na Inglaterra.

538

Paul Otlet262.22  Catálogo *

um corpo sem cabeça. 

ao catálogo.

a) O catálogo é um elemento capital da biblioteca. Sem catálogo, ela é 

b) Tratamos, junto com a bibliografia, na seção 261, tudo que se refere 

c) O inventário combina com o catálogo, mas ele é de primeira impor-
tância. O inventário pode ser em livros pautados ou em fichas. As inclu-
sões serão feitas dia a dia ou em ordem numérica; a vantagem das fichas 
quanto à intercalação é pequena: permitir que o trabalho seja dividido en-
tre várias pessoas é algo que só existe nas grandes bibliotecas ou quando 
se trata de recuperar atraso. O inventário é comparável ao livro diário de 
contabilidade. Pode servir de base para redigir outras partes do catálogo, 
e, se for completo, permitirá que dele se extraiam elementos, do mesmo 
modo que os lançamentos do livro-razão, que ordena as mercadorias por 
contas, são extraídos do livro diário. O registro de cada obra no inventá-
rio pode ser feito em texto corrido, seguindo as determinações quanto às 
diversas características a serem descritas, ou em colunas. 

As características a serem mencionadas são as seguintes: 1º data de 
entrada da obra (mês, dia e ano); 2º número de registro no inventário; 3º 
índice da classificação; 4º indicações de ordem bibliográfica: autor, título, 
etc.; 5º encadernação, estado da obra; 6º número de exemplares; 7º forma 
de aquisição, compra, preço; 8º valor atual; 9º doação (nome do doador); 
10º permuta; 11º observações diversas. 

d) As bibliotecas tornaram-se órgãos da bibliografia e são, por outro 
lado, órgãos de cooperação com a bibliografia. São levadas a isso pelo seu 
próprio catálogo, pelo catálogo coletivo nacional ou local, de que algumas 
participam, e pelos trabalhos bibliográficos que realizam, que publicam 
ou que seus funcionários executam. (Ex., Library of Congress, Preussis-
che Staatsbibliothek). 

262.44    Colocação nas estantes 
262.441   NOÇÃO E OBJETIVO

As obras não podem ser colocadas misturadas nas estantes. É preciso 
uma ordem que reflita o catálogo. O objetivo de toda ordenação é facilitar 
a pesquisa. Da ordenação que for dada aos livros nas estantes dependerá 
a maior ou menor facilidade que teremos para encontrá-los. O número 
de chamada é a marcação ou etiqueta colocada nas obras e que contém os 
elementos destinados a determinar o local a ser ocupado na estante por 
cada obra na sequência constituída pela coleção bem ordenada de todas 
as obras. O número de chamada serve, portanto, para encontrar os livros. 
Ele é o vínculo entre o catálogo, as obras e as prateleiras onde estão arru-
mados. Ele deve, portanto, constar nos registros catalográficos, nas pró-
prias obras e na sinalização a ser colocada, em intervalos, nas estantes. 
O número de chamada tem relação direta com o sistema adotado para a 
ordenação das obras. Sua forma e seus elementos diferirão, portanto, a 
depender da escolha. 

262.442    SISTEMA DE COLOCAÇÃO DOS LIVROS 

Três sistemas fundamentais de arrumação das obras nas prateleiras 
são possíveis. Esses sistemas se excluem. É preciso escolher um deles e a 
ele se ater rigorosamente. 

Os formatos, os fundos e a disposição material das estantes podem cau-

* Esta seção sobre catálogo, como logo 
esclarece o autor, deveria estar em 261. 
Note-se que há um erro na sequência 
numérica. [n.e.b.]

539

Tratado de Documentaçãosar alguma dificuldade e deveriam ser compatíveis com o sistema adota-
do. 

A) Arrumação por número de registro. O sistema de ordenação mais sim-
ples é o da ordem dos números de registro atribuídos às obras ao ser feito 
seu tombamento ou inventário. As obras que são incorporadas ao acervo 
são colocadas uma em seguida à outra conforme a ordem de chegada. A 
busca é feita por esse número. Os periódicos formam uma sequência à 
parte, pois após cada título será deixado espaço livre correspondente ao 
crescimento normal da coleção.

B) Colocação pela ordem sistemática decimal. Essa colocação é feita pelo 
índice da Classificação Decimal subdividido pelo número do registro. Es-
creve-se o número de chamada da seguinte forma

 
   

 
 

 nº 324    
       511                    

_____

ou   

    nº 324
_____
          511

Nas estantes, as obras são colocadas em ordem das divisões decimais. 
Obtém-se assim um paralelismo perfeito entre o arranjo nas estantes, o 
catálogo sistemático de assuntos e a Classificação Decimal. A ordem ado-
tada pode ser a da classificação abreviada (divisão de 1º, 2º, ou 3º nível) 
ou da classificação detalhada e completa. As obras que tratam de vários 
assuntos são colocadas nas estantes pelo número do assunto principal. 
Ele pode aparecer nos outros índices em fichas ou marcadores que levem 
o registro catalográfico abreviado da obra, remetendo para o número do 
assunto principal. 

C) Arranjo por ordem alfabética. As obras nesse sistema estão colocadas 
nas prateleiras seguindo a ordem do catálogo alfabético. Se um autor for 
representado por várias obras, os diferentes títulos serão subarranjados 
por sua ordem alfabética. Para facilitar essa ordenação, fazem-se tabelas 
que transformam grupos de letras dos nomes em grupos de números.1  

262.443    ESCOLHA ENTRE ESTES MÉTODOS

É a natureza das coleções, a característica da biblioteca e dos leitores a 
quem ela se destina, o local e a equipe disponível que devem decidir sobre 
a escolha de um desses métodos. Assim, a ordenação em três formatos 
(octavo, quarto, fólio), seguida do número do registro em três séries, é 
a mais simples para a imediata colocação na estante, a menos sujeita a 
mudanças e a mais fácil ao se fazer o empréstimo e para fazer o inventá-
rio do acervo.2 Contudo, a ordenação de acordo com o sistema decimal 
detalhado oferece, por sua vez, várias vantagens que faltam na ordenação 
por formato e por número de tombo. O que diminui o trabalho do biblio-
tecário nem sempre é o que há de melhor para os leitores. As coleções das 
bibliotecas nos Estados Unidos são, em sua maior parte, arrumadas de 
acordo com o assunto das obras, ou seja, o número atribuído ao assunto 
na Classificação Decimal. Este é o sistema que convém quando o próprio 
leitor é incentivado a escolher livremente, nas estantes, as obras que de-
seja consultar ou tirar por empréstimo. Ele assim encontra reunida toda 
a literatura sobre um mesmo assunto. A ordenação por assunto requer 

1  Nos Estados Unidos, as tabelas de Cutter e de Biscoe. Os russos fizeram uma adaptação para a 
forma e a frequência de seus nomes próprios. Ver Griorjev, J.V. Distribiution et conservation des livres 
dans les bibliothèques. Moscou, 1931, p. 23
2    Os  volumes  no  formato  in-fólio,  por  causa  de  seu  tamanho,  ficarão  mais  bem  acomodados  na 

540

Paul Otletespaço de expansão, em cada divisão, de tamanho correspondente ao seu 
provável crescimento. Esta medida é de difícil previsão e são necessárias 
revisões periódicas (quando, por exemplo, da realização de inventários) 
ou quando um aumento imprevisto da coleção torna necessário ampliar o 
espaço reservado para uma divisão de assunto. A determinação do assun-
to de uma obra só pode ser feita por pessoal capacitado, apto a discernir 
a qual classe pertence a obra e atribuir-lhe o número de classificação cor-
respondente. Esta operação exige um exame da obra e leva, naturalmen-
te, um certo tempo. A grande vantagem de agrupar todos os livros e perió-
dicos que tratam do mesmo assunto implica, porém, sacrifício de espaço, 
de material e trabalho, o que faz com que isso não seja adotado quando há 
carência de recursos e pessoal. Entretanto, quando essas considerações 
não vêm ao caso, e especialmente nas ‘bibliotecas de trabalho’ formadas 
especialmente para o uso dos quadros de pessoal de uma empresa ou de 
uma repartição pública, que tem interesse em examinar em determinado 
momento o conjunto de todas as obras possuídas sobre um determinado 
assunto, o arranjo dos livros nas estantes segundo a ordem dos assuntos 
será considerado como ideal. Aqui, o objetivo a ser alcançado, uma con-
sulta completa, fácil e rápida, é importante o suficiente para que se consi-
derem os rearranjos ou reservas de espaços como elementos secundários. 

262.45  O empréstimo de livros

a) O empréstimo ou retirada de obras para leitura possui duas formas. 
1° Emprestar livros para leitura somente na biblioteca, com condições de 
acesso variáveis segundo as categorias das obras. 2° Empréstimo de livros 
para uso fora da biblioteca, paralelamente com o empréstimo interno, ou 
apenas o empréstimo externo, reduzindo a biblioteca a um depósito de 
livros, sem sala de leitura, ou o empréstimo externo limitado a livros em 
duplicata ou de fácil substituição. 

b) Para registrar os empréstimos, foram concebidos dispositivos enge-
nhosos que permitem ver de imediato o que foi e quando foi emprestado, 
e quem fez o empréstimo. Assim, garante-se o controle. Os leitores são 
convidados a participar dessas operações preenchendo os formulários de 
empréstimo ou acessando livremente as estantes. Os empréstimos po-
dem ser registrados em fichas ou cadernos. As seguintes informações são 
úteis para identificação ou estatísticas. 1° Bibliotecário que atendeu. 2° 
Número de ordem do pedido dos empréstimos. 3 ° Número de tombo do 
livro. 4° Classificação Decimal do livro. 5° Autor. 6° Título. 7° Volume. 
8° Estado do livro. 9° Data do empréstimo. 10° Nome e assinatura do 
usuário. 11° Idade do usuário. 12° Sexo. 13° Nacionalidade. 14° Profissão. 
15° Data de devolução. 16° Nome do bibliotecário que emprestou o livro. 
17° Observações. Essas informações são muito completas; elas podem ser 
simplificadas para somente os itens 2°, 3°, 9°, 10° e 15°. 

c) O empréstimo de livros em domicílio fez progressos notáveis em 
algumas bibliotecas. Os pedidos feitos por cartões-postais são atendidos 
em casa por correio ou por serviço de entregas. 

d)  O  empréstimo  entre  bibliotecas  está  em  crescimento.  Em  1926–
1927, a biblioteca estadual da Prússia enviou 59 299 exemplares impres-
sos e recebeu 2 866; a da Bavária, respectivamente, 24 354 e 1 848; a da 

posição deitada. Se ficaram na posição vertical, serão empurrados pelos volumes próximos e assim 
danificados. Existe um tipo de móvel especial para guardar e ler os volumes in-fólio em pequenas 
bibliotecas (mapotecas).

541

Tratado de Documentaçãouniversidade de Goettingen 15 115 e 3 447. O regulamento do empréstimo 
no interior da Alemanha data de 25 de fevereiro de 1924; uma regulamen-
tação comum de 30 de março e 5 de maio de 1925, regula o empréstimo 
fora da Alemanha. Este tipo de empréstimo é uma importante conquista 
da  organização  das  bibliotecas.  Permite  aos  trabalhadores  intelectuais, 
independentemente de onde residam (desde que haja uma biblioteca es-
tadual, regional, universitária ou de faculdade ou instituto de pesquisa) 
obter, gratuitamente, sem custo de correio ou embalagem, sem fretes ca-
ros, todos os livros necessários para o seu trabalho, existentes em biblio-
tecas da Alemanha.

262.46  Locais, instalações, mobiliário, equipamentos

a) As bibliotecas são organizadas em edifícios especialmente concebi-

dos para tal fim e que contêm instalações e mobiliário adequados. 

b) Um edifício de biblioteca deve ser uma construção separada, ou 
ocupar uma ala própria de um prédio, para atender aos requisitos neces-
sários  de silêncio, ventilação e iluminação. Convém ser feito esforço no 
sentido de reduzir ao mínimo o percurso entre o livro e o leitor; também 
é preciso diferenciar nitidamente os dois grandes serviços de uma biblio-
teca, o que se relaciona com o trabalho interno de processamento dos 
livros e o relativo à utilização dos livros pelos leitores.1 

Sugerimos que em Paris, um dia, a Bibliothèque Nationale e o Louvre 
sejam interligados por passagens subterrâneas e que, tendo ao centro o 
Palais Royal, dedicado às ampliações e à concentração de coleções dis-
persas, seja formado um imenso complexo dedicado à documentação em 
todos os seus aspectos 

c) O arquiteto Jan Witkiewicz-Koszczyc declarou que, em sua opinião, 
é impossível fazer um projeto racional de um edifício de biblioteca que 
possa ser ampliado até o infinito. O edifício pode ser construído em vá-
rias etapas, mas o programa deve ser definido e prever um todo completo 
e uma possibilidade limitada de expansão. O exame das bibliotecas exis-
tentes mostra que elas precisam de uma nova construção ao cabo de 50 a 
60 anos. O desenvolvimento de possibilidades técnicas está relacionado 
ao  desenvolvimento  da  leitura  e  dos  livros.  Depois  de  50  anos,  a  nova 
geração terá que resolver a questão de maneira diferente em harmonia 
com todos os progressos alcançados simultaneamente pela técnica, pela 
sociedade e pela documentação. 

d) As instalações técnicas estão melhorando constantemente: ilumi-

nação, transporte mecânico dos livros, circulação de ar. 

Os arquivos (arquivos históricos)

263 
1. Noção

a) Os arquivos são o conjunto dos documentos legais do Estado, de 
províncias e municípios, de instituições públicas e privadas e pessoas fí-
sicas. Os ‘arquivos históricos’ são aqueles anteriores a uma data determi-
nada. Eles são acessíveis ao público ao contrário dos ‘arquivos adminis-
trativos’, que atendem exclusivamente às necessidades da administração 

1  A nova biblioteca da escola de estudos superiores comerciais de Varsóvia, que abriga provisoria-
mente a biblioteca nacional polonesa (arquiteto Jan Witkiewicz-Koszczyc), adota uma nova dispo-
sição dos locais: as salas de leitura são colocadas imediatamente acima do armazém de livros com 
interligação feita por meio de monta-cargas elétricos. Assim, o livro se encontra a uma distância mí-
nima do leitor, fazendo um percurso vertical e de apenas um pavimento. No edifício, mil estudantes 
podem trabalhar à vontade e simultaneamente. O edifício foi construído em 17 meses e meio.

542

Paul Otlete não podem desfrutar da mesma publicidade. Os documentos históricos 
chegam a enormes quantidades.

b) O propósito da implantação de arquivos é, principalmente, a pre-
servação dos documentos legais, a documentação da história, as informa-
ções científicas de natureza social. 

c)  Os  arquivos  se  diferenciam  quanto  à  propriedade  (arquivos  ofi-
ciais ou privados), quanto à publicidade (arquivos públicos ou secretos), 
quanto ao objeto (arquivos administrativos ou científicos). 

2. Histórico

Na França, a Assembleia Constituinte, mediante confisco, abriu para 
o Estado, isto é, para todo mundo, uma grande quantidade de arquivos 
privados e coleções particulares: arquivos, bibliotecas e museus da Co-
roa, arquivos e bibliotecas de conventos e corporações de ofícios extin-
tas. Eles foram divididos entre algumas instituições nacionais. O mesmo 
aconteceu em menor escala na Alemanha, Espanha e Itália. 

O arquivo nacional da França contêm vários milhões de documentos, 
distribuídos em cerca de 300 mil caixas, maços, classificadores e pastas; 
crescem a cada dia com documentos que as administrações não preci-
sam mais para os negócios correntes. Na Inglaterra, uma comissão real 
de 1914 tratou da questão dos arquivos. (Ver Relatório Edwards, n° 13.)1 
Na Rússia, o governo soviético tomou uma série de novas medidas para a 
centralização e arranjo dos arquivos. 

3. Arquivística. Métodos

A ciência dos arquivos, criada por Mabillon com o nome de diplomáti-
ca, continuou a se desenvolver. Métodos muito precisos foram desenvol-
vidos para a organização de arquivos.2 Foi tema de debates em associações 
de arquivistas e congressos internacionais de bibliotecários e arquivistas.  
A forma como os arquivos são tratados tem identidades fundamentais 
com o tratamento de livros em bibliotecas: arranjo em armazéns, inven-
tários e catálogos, comunicação pública das peças, etc. Mas também há 
diferenças marcantes.

4. Inventário e modos de conservação

a) Sempre que possível, os materiais de arquivo devem ser ordenados 
como estavam no momento em que existiam os órgãos e administrações 
de onde provieram, e o inventário deve refletir esse arranjo. A restaura-
ção dessa ordenação primitiva quase sempre é possível. A duração eter-
na, a qual se deve mirar nos trabalhos dessa espécie, só pode ser obtida 
pelos inventários baseados no arranjo racional que se deduz do próprio 
arquivo. Por conseguinte, é necessário respeitar os fundos (princípio da 
proveniência) e dar ao inventário uma imagem exata do órgão ou insti-
tuição cujo arquivo se queira dar a conhecer. (J. Cuvelier). “Um fundo ar-

1  “Existe o arquivo dos serviços secretos do Intelligence Service que faz parte do arquivo do Foreign 
Office, dos ministérios, do castelo de Windsor (documentos que passam à condição de históricos, 
mas que dizem respeito às intrigas palacianas), do British Museum (sem indicação de procedência), 
da Scotland Yard (retratos de espiões), do Almirantado e do War Office (plantas, gráficos, planos de 
contra-espionagem). O arquivo do Intelligence Service é protegido contra atentados e incêndios cri-
minosos. Existe, no mundo, gente muito bem situada que adoraria encontrar uma forma de destruir 
certas pastas.” (Les hommes aux mille visages.) Indépendance Belge, 21 oct. 1933.)  
2  Manuel pour le classement et la description des archives, par S. Muller, J. A. Feith et Fruin. Traduction 
française du hollandais, adaptation aux archives belges, par Jos. Cuvelier, adaptation aux archives 
françaises, par H. Stein. La Haye: A de Jager, 1910.

543

Tratado de Documentaçãoquivístico bem ordenado deve oferecer na organização dos documentos 
a imagem exterior da estrutura orgânica do Estado, assim como o bom 
arquiteto deixa adivinhar pela fachada a destinação e a estrutura interna 
do edifício” (Léopoldo Galcotti). 

b) Na maioria dos países, foi feito um esforço considerável para anali-
sar sistematicamente os arquivos: tabelas, índices, diretórios, inventários 
e catálogos de documentos. Os arquivos assim tratados analiticamente 
são os materiais ordenados da história. Obras sintéticas da história po-
dem envelhecer, não mais atender às ideias do momento, enquanto que 
os arquivos mantêm-se permanentes. “A tarefa do arquivista deve con-
sistir  exclusivamente”,  diz  J.  Cuvelier,  “no  trabalho  de  análise  que  ele 
colocará à disposição do historiador. Sic vos non vobi [‘assim como vós, 
não  para  vós’].  Durante  seu  horário  de  expediente,  o  arquivista  será  o 
enciclopedista da história, fornecendo, por sua vez, informações sobre 
documentos de todas as partes da história.” – R. Galli propôs formar em 
Roma uma coleção completa de inventários impressos de todos os arqui-
vos do mundo (Nuova Antologia, juglio 1895).* 

c) Os arquivos históricos são conservados de três formas: classifica-
dores, pastas e caixas. Os classificadores apresentam a forma de origem 
que não pode ser modificada. Caixas de papelão devem ser evitadas ao 
máximo possível, exceto para cartas e diplomas (pergaminhos e selos) 
que devem ser colocados em envelopes e reunidos em caixas que os pro-
tejam. As pastas constituem o modo mais prático. Elas são extensíveis à 
vontade, ocupam o mínimo de espaço e, dispostas nas prateleiras, facilita 
que se perceba as que foram retiradas.

* Galli, Roberto. Per gli archivi di Stato. Nuova 
Antologia, v. 58, n. 14, p. 242-258, luglio 1895. 
[n.e.b.]

5. Centralização

Na França, projetou-se que os arquivos de todos os ministérios ficarão 
subordinados a um único órgão. Na Áustria, o sr. Redlich pediu que os 
arquivos formassem um órgão único que abrangesse todos os arquivos 
do Estado, tanto os da administração central quanto os das províncias, 
e incluiria uma equipe conjunta com um diretor científico. O sr. Mayr 
propôs que todos os arquivos estivessem reunidos em um mesmo prédio. 
Napoleão I teve a ideia de reunir em Paris os arquivos de toda a Europa, e, 
para começar, enviou para lá os do Vaticano, do Sacro Império Romano-
-Germânico, da Coroa de Castela, etc., que mais tarde teve que restituir. 

6. Relação entre a documentação administrativa e o arquivo

O termo ‘arquivo’ refere-se a depósitos de títulos e documentos au-
tênticos  de  toda  espécie  que  interessem  a  um  Estado,  pessoa,  cidade, 
instituição pública ou privada, empresa ou indivíduo. Relações orgânicas 
devem ser estabelecidas entre o arquivo corrente que constitui a docu-
mentação  das  administrações  e  o  arquivo  histórico.  1º  Convém  que  as 
grandes instituições transfiram periodicamente para o arquivo do Esta-
do os documentos que se tornaram desnecessários para o serviço atual 
e que são para isso identificados de comum acordo por uma comissão 
composta  por  funcionários  das  instituições  e  do  arquivo  do  Estado.  A 
transferência é uma operação que visa a desafogar e melhorar a segurança 
dos arquivos, colocando-os à disposição dos trabalhadores científicos. É 
feita de acordo com as circunstâncias. Às vezes, a lei a regula. Em alguns 
casos, por exemplo, a nova legislação torna inúteis os documentos an-
teriores. Foi proposto fixar o prazo médio de vinte e cinco anos, admiti-

544

Paul Otletdas exceções. Uma duplicata do catálogo é transferida com o arquivo. O 
original, no entanto, permanece com a administração para que possa, a 
qualquer momento, solicitar o retorno das peças de que possa precisar. 
Os  depósitos  arquivísticos  são,  em  certo  sentido,  ramos  do  serviço  de 
documentação das instituições. Eles são, no que tange a itens do passado, 
‘centrais dos centros de documentação’.1 2º Convém que o processamen-
to do arquivo corrente seja assegurado de tal forma que, após sua trans-
ferência para os depósitos arquivísticos, ele exija apenas um mínimo de 
arranjo e catalogação. Se o arquivo administrativo (documentação admi-
nistrativa, documentos modernos) fossem bem ordenados no momento 
de sua constituição, esse arranjo permaneceria após o recolhimento ao 
arquivo.

7. Eliminação de documentos 

Vários países adotaram disposições muito específicas para o descarte 
e a eliminação de certos documentos de arquivo (ver os regulamentos 
dos arquivos inglês e italiano). Qualquer documento oficial deve ser man-
tido como propriedade do Estado. Todo órgão da administração deve ter 
a faculdade de transferir, a qualquer momento, para o arquivo do Estado 
(serviço central ou departamental) os documentos que não são mais uti-
lizados. Em todo órgão da administração, uma pessoa deve ser designada 
como responsável pela guarda dos documentos e sua eventual transfe-
rência para o arquivo nacional. A direção deste, jamais de modo isolado, 
deve ter o direito de ordenar a destruição das peças de acordo com os 
várias órgãos interessados da administração. A Guerra Mundial destruiu 
enormes quantidades de materiais de arquivo, embora, por outro lado, 
tenha preparado muitos para o futuro.

8. Arquivos econômicos e sociais

a) Foram criados arquivos econômicos e sociais contemporâneos: co-
leções de documentos, impressos ou manuscritos, que interessam à his-
tória de um município do ponto de vista artístico, econômico, social e 
político. Não se trata de livros ou folhetos, que têm seu lugar em uma 
biblioteca, mas de folhas avulsas distribuídas em logradouros públicos, 
prospectos de lojas comerciais, preferencialmente prospectos ilustrados 
ou acompanhados de amostras, programas ilustrados de teatro, etc., em 
suma, todo um conjunto de documentos da vida cotidiana, de caráter ex-
tremamente fugaz e, consequentemente, condenados, por parte de parti-
culares, a uma destruição imediata.

b) Foram instituídos, principalmente na Holanda, vários depósitos ar-

quivísticos de grandes empresas comerciais.

c) Seriam necessários (localmente, regionalmente, nacionalmente, in-
ternacionalmente) depósitos gerais onde fosse possível para todos, gra-
tuitamente, no caso de instituições científicas públicas ou de utilidade 
pública, e, para os demais, mediante pagamento, depositar os documen-
tos de uso pouco frequente, mas que são importantes não destruir. Esses 
depósitos podem ser instalados fora dos grandes centros.

9. Uma Internacional dos arquivistas

O Instituto Internacional de Cooperação Intelectual reuniu, em 1931, 

1  J. Cuvelier, De la nécessité des versements périodiques des documents administratifs dans les dépôts d’archi-
ves. Comunicação no Congresso Internacional de Ciências Administrativas 1910. (4-1-12).

545

Tratado de Documentaçãoum  comitê  internacional  de  arquivistas,  cujas  sessões  serão  doravante 
periódicas.  Este  comitê  é  formado  por  diretores  de  arquivos  nacionais 
de nove países: Alemanha, Áustria, Bélgica, Espanha, França, Itália, Grã-
-Bretanha, Países Baixos e Suíça. Em sua estimativa, o trabalho de coor-
denação das administrações dos arquivos centrais deveria concentrar-se, 
principalmente, na publicação de um guia internacional de arquivos, no 
intercâmbio de fac-símiles paleográficos, na unificação da terminologia, 
bem como no intercâmbio de professores e conferencistas entre as dife-
rentes instituições ou escolas de formação de arquivistas.

264   Os órgãos da administração. Documentação administrativa

 

(Departamentos, secretarias, arquivos correntes)

264.1   Noções fundamentais

a) Define-se a documentação administrativa (diferente da documen-
tação científica) como aquela que tem origem na administração das coi-
sas. É o conjunto das operações documentárias e dos próprios documen-
tos que registram, inscrevem, tomam nota da atividade prática na medida 
em que ela acontece, para fins de comunicação, memória e comprovação.
b) A documentação administrativa constitui o conjunto de ferramen-
tas da administração. É o conjunto das peças que informam os chefes e 
os funcionários e lhes permitem que, em qualquer circunstância, tomem 
decisões com conhecimento de causa. Assim como uma fábrica elabora 
produtos,  uma  administração  produz  documentos.  Contudo,  se,  na  fá-
brica, o produto é o objetivo, na administração, o objetivo é a atividade 
administrativa, que só pode ser exercida com o acompanhamento de do-
cumentos, incorporando-se neles. 

c)  A  documentação  administrativa  refere-se  a  qualquer  administra-
ção.  Quer  se  trate  de  órgãos  públicos  (a  administração  propriamente 
dita) ou de organizações privadas; de organizações com fins lucrativos ou 
fins econômicos ou sociais; de organizações que sejam pessoas jurídicas 
ou escritórios e estúdios de pessoas físicas, os princípios serão os mes-
mos, um mesmo método orientará a documentação administrativa em 
todas suas formas e em todas suas aplicações.

d)  Os ingleses dizem registration (record department). Os alemães di-
zem Registratuur. Os franceses dizem archives e às vezes enregistrement, 
mas o primeiro desses termos também é usado para designar o documen-
to histórico e o segundo [enregistrement] também é aplicado a um órgão 
de fiscalização, o cartório de registro civil. Como nenhum deles, ademais, 
abrange exatamente o conteúdo do que devem significar, parece melhor 
usar a expressão ‘documentação administrativa’.  

e) A documentação administrativa deriva diretamente da própria ad-
ministração a qual é modelada pela organização adotada para a atividade 
(trabalho).

264.2   A administração. As transformações que ocorreram
 
1. Posição no conjunto

paralelamente às transformações da sociedade

A documentação administrativa ocupa o seguinte lugar na tabela si-
nóptica das coisas e propriedades, apresentada segundo um desenvolvi-
mento dicotômico. a) A vida humana e as outras formas de existência. b) 
A sociedade e a parte não social da existência do homem. c) O governo 
e a vida social privada. d) A administração e outros modos de atividade 

546

Paul Otletoficial. e) A documentação e as outras funções da ordem administrativa.

2. A administração

A noção de documentação administrativa é uma função das noções de 

documentação, por um lado, e de administração, por outro. 

Contudo a noção da documentação se transformou, como também a 
noção de administração. Apesar das aparências, apesar dos retrocessos 
momentâneos, locais ou especiais, a civilização e o progresso geral acon-
tecem em todos os lugares, transformando todas as coisas. Não levar em 
conta os grandes problemas a partir desse ponto de vista significa não 
compreender ou compreender erroneamente o processo em que estamos 
inseparavelmente envolvidos. Este lema triádico deverá prevalecer: ‘Uma 
nova civilização, uma nova administração; uma nova administração, uma 
nova documentação’. 

3. Processos que acontecem nas sociedades

Os principais processos que acontecem simultaneamente e influen-

ciam as necessidades da documentação são, especialmente, estes:

a) Nossa sociedade se ‘economiza’ ou se ‘industrializa’ cada vez mais, 
isto é, ela baseia sua vida material no desenvolvimento das máquinas, na 
grande produção e, por conseguinte, na concentração de todas as funções 
econômicas.

b) Ela se ‘intelectualiza’, isto é, o empirismo é substituído pela racio-

nalização ou pela aplicação racional da ciência. 

c) Ela se ‘universaliza’, isto é, estende suas estruturas e atividades ao 
mesmo tempo nos vários campos (ligações próximas de todos os setores 
da vida social); no espaço (todos os países); no tempo (continuidade evo-
lutiva do processo visando a um desenvolvimento progressivo constante). 
d) No conjunto das atividades sociais, ao lado das atividades de pes-
soas e grupos, as atividades do Estado e suas divisões (central, regional, 
local) aumentam de importância como órgãos de coordenação das ativi-
dades individuais e como agentes de atividades coletivas úteis a toda a 
comunidade. 

e) A administração assume novas formas que exigem, em sua totalida-

de, o desenvolvimento da documentação.

4. Novas formas características da administração

a) Quer se considere a fórmula comunista (coletivismo, marxismo) ou 
a ditatorial (fascismo), o resultado é um desenvolvimento das funções do 
Estado em ambos os lados e, como corolário, o da administração.

A concepção de uma administração limitada teve que ceder, em quase 
todos os lugares, à concepção de uma grande intervenção dos poderes 
públicos na vida econômica, social e intelectual. Bem no extremo encon-
tra-se hoje a administração comunista da Rússia soviética. A Alemanha 
está semissocializada. Em Viena, na Áustria, o município participa de 66 
empresas, principalmente de construção, engenharia elétrica e maquina-
ria. Essa participação excede a metade do capital de algumas empresas e 
mesmo a totalidade de outras.

A grande transformação é que atualmente a administração deve es-
tar a serviço do público e não o contrário, como no regime aristocrático 
ou oligárquico em que a administração era instrumento do príncipe ou 
das elites privilegiadas. Já a administração, como órgão da coletividade, 

547

Tratado de Documentaçãodeve assumir tudo o que puder fazer com eficiência e em comum, por via 
regulamentar, ao invés de confiar isso a particulares deixados por conta 
própria. A administração surge então como um enorme aparelho, uma 
máquina que requer que se saiba como dominá-la, a fim de que ela, por si 
mesma, não se torne senhora de seus mestres. 

b) Aos formatos tradicionais, a administração adiciona novas formas. 
No momento, empresas ou serviços de natureza mista crescem enorme-
mente. Até o presente momento, as formas jurídicas da atividade do po-
der público na ordem econômica eram apenas a régie [empresa pública] 
e a concessão. A régie, em que o poder público se torna empresário, é a 
responsável por administrar o serviço, por sua conta e risco, por contra-
tar seus próprios empregados e funcionários, a quem ordena e dirige e 
que recebem vencimentos e salários fixos; a concessão é quando o po-
der público confia a implantação e operação do serviço a um empresário 
privado, ou mais frequentemente a uma empresa, que suporta o risco da 
atividade, mas geralmente é a única a auferir lucros e que, sujeita apenas a 
cumprir o que está estipulado em contrato, pode administrá-la de acordo 
com os métodos e sob as condições que lhe parecerem melhores.

A estes dois sistemas e como modalidade acrescentem-se o sistema de 
régie intéressée, onde a atividade é confiada a um concessionário (indiví-
duo ou empresa), remunerado proporcionalmente à despesa e aos lucros, 
e o sistema de arrendamento, ou entrega da operação a um intermediário 
que paga uma taxa fixa, ficando com o excedente dos lucros.

A  fórmula  da  economia  mista  associa  a  autoridade  concedente,  re-
presentante do interesse público, com outros sócios, representantes do 
caráter industrial da empresa; nesse caso ocorre a partilha entre as duas 
partes contratantes dos encargos sociais, das responsabilidades da admi-
nistração, dos lucros e das perdas. Esta fórmula vincula de alguma forma 
o poder público com a atividade privada. Oferece uma conciliação entre 
o  direito  público  e  o  direito  comercial;  serve  de  intermediário  entre  a 
administração e a economia. 

A sociedade anônima pode ser a forma jurídica dada à empresa de eco-
nomia mista, em que o poder público aporta uma contribuição em bens 
ou dinheiro e, como compensação, recebe ações que lhe conferem votos 
deliberativos e inclusive lugares no conselho de administração; lugares, 
além do mais, que lhe podem ser reservados independentemente de elei-
ção, devido ao seu caráter de autoridade pública e dos interesses gerais 
que representa.1

c) A administração comparada revela a existência de novas estruturas 
e novas atividades administrativas. Vejamos alguns exemplos. Na orga-
nização  municipal  moderna  de  Viena  funciona  um  serviço  de  controle 
(Kontrollamt). Tem três atribuições, teoricamente distintas, mas pratica-
mente  interdependentes  que  são:  o  controle  de  gestão,  o  controle  das 
contas e o controle da organização. 

No que diz respeito à gestão, o dever final do serviço de controle é 
manter o município informado de forma contínua e completa sobre os 
resultados de suas atividades e descobrir quaisquer imperfeições econô-
micas.  Seus  funcionários  examinam  diariamente  no  local  as  operações 
econômicas. Eles se asseguram de que os dados e registros contábeis es-
tão conformes com a realidade. Quanto ao controle organizacional, esta 

1  Relatório de Maurice Felins em L’Administration Locale, 1930, p. 938.

548

Paul Otleté condição essencial para que o controle da gestão e o das contas possam 
ser  exercidos  de  forma  eficaz.  Deve  aprovar  projetos  que  modificam  a 
organização ou tomar iniciativas nesse sentido. Durante as suas verifi-
cações diárias, ele é capaz de reunir uma vasta experiência e beneficiar 
imediatamente todas os órgãos municipais com as constatações feitas em 
um deles no que concerne a imperfeições ou aperfeiçoamentos. 

d) Algumas grandes organizações (a aviação na França, por exemplo) 
são capazes de constituir verdadeiras integrações de todas as técnicas. 
Sua estrutura consiste em serviços completos e paralelos onde o número 
de restrições é reduzido ao mínimo e cada um acompanha diretamente 
seu trabalho: o serviço de pesquisas, o serviço técnico, o serviço de fabri-
cação, o serviço de bases externas e, para a informação de todos, o serviço 
do centro de documentação.

e)  Ao  mesmo  tempo,  estamos  testemunhando  a  criação,  dentro  da 
própria administração, de órgãos de coordenação e de ligação. Citemos 
as transformações trazidas aos órgãos do governo central da Inglaterra 
com o advento do governo trabalhista; os planos apresentados na França 
para tornar a presidência do conselho um órgão de coordenação entre os 
vários ministérios (trabalhos do grupo de estudos administrativos Fayol 
sobre essa matéria). O plano implementado na Sérvia-Croácia.

f) Há tempos, em vários países, organiza-se a mobilização da nação 
para caso de guerra. Isso é acompanhado por uma vasta organização pa-
ralela, meio militar, meio civil.

5. A racionalização do progresso

De fato, hoje todas as forças ativas da sociedade lutam contra a rotina 
e o empirismo a favor do progresso e da racionalização. Mas foi sobeja-
mente demonstrado que a rotina encontra um fulcro nos regulamentos 
administrativos que, pela lentidão com que são elaborados, estão amiúde 
atrasados quanto à técnica, mesmo no dia de sua aprovação. Uma melhor 
documentação da administração evitará parcialmente esse defeito inad-
missível. Os regulamentos da administração devem hoje ter uma forma 
flexível para se adaptar ao progresso. Seus dados essenciais devem ser 
periodicamente revistos e corrigidos à luz de novas descobertas. A coo-
peração constante é necessária entre os órgãos administrativos, as orga-
nizações científicas e as grandes indústrias.

6. A ciência e a administração

O papel da ciência foi gradualmente introduzido nos assuntos sociais, e 
a ciência passou a atuar tanto na administração quanto na documentação.
a) Na época da autocracia, eram os conselheiros particulares do prín-
cipe, pessoas arbitrariamente escolhidas por ele, e cujos conselhos, dados 
secretamente, não precisavam necessariamente ser seguidos.

b) Depois surgiu a organização de uma hierarquia de funcionários a 
redigir relatórios e fazer propostas, mas que eram funcionários remune-
rados,  sem  dispor  de  qualquer  independência  de  espírito.  O  problema 
permanece aberto, ainda hoje, quanto ao direito de o funcionário dever 
obediência a ordens irracionais ou às quais sua consciência faz objeção.

c) Os especialistas foram nomeados em seguida.1 Eles são designados 
com base em sua competência reconhecida e, presume-se, livre de qual-

1  Em meados de janeiro de 1930. o governo espanhol publicou uma nota oficial com o seguinte trecho: 

549

Tratado de Documentaçãoquer  obstáculo  na  apresentação  de  sua  opinião.  Suposição  simples,  no 
entanto, porque o próprio fato de sua designação implica uma escolha 
interessada e, de fato, o especialista raramente é independente.

d) A organização objetiva da atividade científica, estabelecendo um 
estatuto  regulatório  das  relações  entre  as  autoridades  públicas  e  seus 
órgãos  administrativos,  por  um  lado,  e,  por  outro  lado,  os  organismos 
científicos  independentes  com  as  atividades  ou  serviços  dos  quais  são 
incumbidos por convenção.

264.3   O problema e sua solução

O problema geral da documentação administrativa pode ser formula-
do assim: 1º Como as unidades administrativas (Estado, províncias, mu-
nicípios) podem oferecer a qualquer momento e dar a conhecer aos seus 
cidadãos a apresentação documentária de sua situação? 2º Como sair da 
desordem para a ação e alcançar uma cooperação cada vez mais regular 
e ampla, do nível local e nacional ao internacional? Como fazer para que 
cada organização possa estabelecer sua própria documentação, a cami-
nho de  uma organização mundial das atividades humanas e um plano 
mundial?

A solução proposta é a seguinte: a) Conceber como una e indivisível 
cada unidade administrativa prevista, qualquer que seja sua divisão em 
órgãos  distintos  (diretorias,  departamentos,  seções,  serviços,  etc.).  b) 
Apresentar, de início, uma exposição, uma descrição analítica e integral, 
um estudo da situação da entidade em questão (documentação estática). 
c) Registrar, sistemática e continuamente, todas as mudanças específicas 
que ocorrem nessa situação, à medida que aconteçam, e de uma forma 
que contemple, elemento por elemento, do menor ao maior, individual-
mente e em conjunto, os dados dessa situação (documentação dinâmica). 
d)  Periodicamente  comparar  a  representação  intradocumentária  assim 
obtida com a realidade externa documentada, fazendo todas as correções 
e ajustes necessários.

264.4   Princípios gerais de organização
1. Organização

Todo órgão (estabelecimento industrial, comercial, administrativo ou 
científico)  constitui  uma  unidade  que  requer,  para  seu  funcionamento 
normal, um certo número de ‘documentos’ ou registros diversos, na for-
ma de folhas, fichas, quadros, encadernados em livros, cadernos ou cader-
netas, ou destacados e móveis (formulários no sentido geral da palavra). 
É de grande interesse que esses documentos formem uma unidade cor-
respondente (unidade do órgão documentário) e que, por conseguinte, 
façam-se simplificações, complementos e sequências. E o mesmo se dirá 
da obra, do instituto, do estabelecimento, do serviço e da administração 
pública. A empresa é uma obra na qual a vida se manifesta por múltiplos 
movimentos que devem ser seguidos e contabilizados, se quisermos estar 
cientes de como o órgão se comporta. Mas, na vida da empresa somente 
existem movimentos interiores. Essa obra que a simboliza está em conta-
to com o exterior; é preciso conhecer os movimentos de troca existentes, 
há condições que repercutem em um e outro (Eugène de Fages).

“Convencido da injustiça da campanha de difamação levada a cabo no estrangeiro contra a situação 
econômica da Espanha, o governo decidiu convidar quatro ou cinco especialistas estrangeiros para 
visitar a Espanha e estudar a situação, a fim de emitir uma opinião abalizada.”

550

Paul OtletA todo órgão (indivíduo, administração, empresa, etc.) correspondem 
quatro ordens de unidades que interferem entre si e se combinam. 1º Uni-
dade real (física). 2º Unidade jurídica (estatuto). 3º Unidade contábil (pa-
trimônio). 4º Unidade documentária.

A divisão de qualquer órgão ocorre na forma de serviços, departamen-
tos ou seções, que incluem a coexistência de pessoas, coisas, locais e imó-
veis, tudo no estado estático, e, no estado de funcionamento dinâmico, as 
atividades no tempo e no espaço.

2. Ação organizada

A ação organizada (o trabalho) resulta na implantação de certo núme-
ro de fatores essenciais cuja existência e relações recíprocas podem ser 
reduzidas aos doze termos da seguinte fórmula:

“No objetivo (A), especificado e desenvolvido de acordo com o plano 
(B); distribuídos no tempo de acordo com o programa ou orçamento (C) 
de acordo com as instruções e ordens (D) em conformidade com os mé-
todos (E), submeter a matéria e os objetos (F) a uma série de operações 
(G) fazendo intervir os agentes pessoais, individuais ou coletivos (H), os 
agentes materiais (matérias, formas, ou propriedades) e as máquinas, fer-
ramentas ou instrumentos (J) para obter os produtos ou resultados (K) 
destinados a serem integrados nos conjuntos (L).”

3. Ação documentada

O funcionamento de qualquer administração deve ser acompanhada 
de documentos. Durante as operações, um registro contínuo dos dados 
administrativos essenciais deve ser realizado, registro feito em documen-
tos apropriados e que permitam uma constante circulação dos dados ad-
ministrativos necessários ao trabalho em todo o órgão documentário. A 
documentação, desdobramento e espelho da ação assim definida, inter-
vem para: 1º cada um dos doze termos previstos; 2º cada uma das suas 
relações mútuas, duas a duas, ou mais; 3º a cada momento do tempo de 
sua interação; 4º em cada lugar no espaço onde ela ocorre.

4. Elementos da documentação

1º As escritas que são simples ou compostas (analíticas e sintéticas) 
e tendem para redações unificadas e padronizadas (formulários). 2º Os 
conjuntos documentários ou coleções de dados documentados que con-
têm escritas semelhantes. 3º A ordenação atribuída às escritas no docu-
mento e também atribuída aos documentos do conjunto ou das coleções 
por eles formadas. 4º O continente ou receptáculo material dos documen-
tos. 5º Os levantamentos (estatística, contabilidade, medições), a partir 
das escritas feitas, e que consistem em contagem cujos dados numéricos 
(totais, médias, coeficientes, índices) expressem, com base nos registros 
administrativos,  o  estado  geral,  absoluto  ou  relativo,  dos  dados  ‘admi-
nistrados’. 6º Os relatórios periódicos com o objetivo de: a) determinar 
a situação dos elementos administrados em datas sucessivas (estado ou 
balanço); b) propor os objetivos seguintes, orientação e trabalhos. 7º As 
decisões que são: a) ordens, se forem de chefes hierárquicos; b) resolu-
ções, se forem de órgãos ou colegiados competentes; c) convenções ou 
convênios no caso de acordos entre entidades independentes. 8º Os da-
dos a serem registrados são todos de âmbito administrativo, mas podem 
ser de diferentes tipos: 1. contábeis, 2. jurídicos e legais, 3. técnicos.

551

Tratado de Documentação5. Características dos documentos

Os itens incluídos na unidade documentária contêm as seguintes espé-
cies e características: 1. os itens chamados impressos, itens manuscritos, 
itens recebidos de fora; 2º os itens produzidos internamente; 3º os itens 
de base (itens matrizes), itens originais e os deles derivados (resumos, 
extratos, elementos a serem colocados em outros itens); 4. os próprios 
itens, seu catálogo e o simples enunciado dos cabeçalhos ou índices usa-
dos para seu manuseio, distribuição e localização, ou seja, a classificação.

6. Correlações

Deve-se  fazer  a  vinculação  entre  as  publicações  administrativas,  a 
correspondência administrativa e todos os ‘registros’ de ordem adminis-
trativa que ocorram nas pastas, listas ou repertórios. Este princípio, que 
doravante se coloca, iluminará em muito o labirinto da documentação: a 
base e fonte primeira de toda documentação é formada pelos registros 
internos, estando em último lugar as outras duas formas (ou seja, as cor-
respondências com destinatário conhecido, por um lado, e os impressos, 
por outro lado, que na verdade, são apenas correspondências para desti-
natários impessoais, universais, desconhecidos). Correspondência e im-
pressos podem, em certo momento, anteceder seu registro, mas é impor-
tante neles inserir seus dados essenciais de caráter geral ou permanente, 
e imediatamente após sua confecção. Esta é a maneira de dispor de um 
repertório  para  os  dados  administrativos  por  múltiplos  e  variados  que 
sejam  os  formulários  e  expressões.  Um  conjunto  completo  e  contínuo 
que seja, para os dados e as administrações, seus elementos, seus agrupa-
mentos, suas repercussões, o análogo daquilo que são na contabilidade as 
operações expressas em dinheiro.

Todos os dados administrativos e, portanto, todos os documentos que 
os contêm são relacionados uns aos outros segundo o princípio da clas-
sificação. Ela é sintética, procedendo do geral ao específico, de modo a 
passar de fatos e resultados gerais aos fatos individuais e particulares.

7. Classificação

A classificação minuciosa da entidade administrativa (estrutura, fun-
ção,  finalidade,  órgãos,  atividades,  elementos  com  os  quais  ou  na  qual 
atua) é única, qualquer que seja a extensão.

8. Formas da documentação

A totalidade da documentação é representada por três ordens de ele-
mentos: a) arquivo de itens dispostos em pastas; b) repertório de regis-
tros organizados em fichas; c) atlas de quadros sintéticos que resumam e 
coordenem os dados de ambos de uma maneira sinóptica e visual. Arqui-
vo, repertório e atlas complementando um ao outro, seu objeto comum 
é a própria realidade administrada. Eles são determinados separadamen-
te do ponto de vista material apenas pelas necessidades da dimensão de 
seus itens e, do ponto de vista intelectual, pelas necessidades inerentes 
ao modo adotado para o registro.

9. Plano

O plano detalhado da entidade: plano elaborado de acordo com seu 
objetivo, seu programa e que seja uma projeção antecipada da realidade 
futura proposta para os esforços da entidade. Um orçamento é a parte 

552

Paul Otletfinanceira de um plano, como a lei e o estatuto são a parte jurídica, um e 
outro complementam as outras partes do plano geral.

10. Balanço administrativo

A organização dos dados de forma que todos contribuam para consti-
tuir para a entidade o balanço administrativo de sua eficiência. Com isso 
é preciso entender uma disposição da documentação que, indo de resu-
mo em resumo, e de condensação em condensação, torne possível não só 
representar e quantificar os fatores dominantes da vida total da entidade, 
com  suas  causas,  consequências  e  incidentes,  mas  ainda,  em  relação  a 
cada um deles, os coeficientes que mensurem, de acordo com o plano, os 
objetivos a serem alcançados. A eficiência será expressa pela diferença 
maior ou menor entre os números do estado atual e do estado proposto.

11. Manual

Elaborar, em cada órgão, um manual geral que contenha: 1º a classifi-
cação sintética do órgão em concordância com a Classificação Decimal 
Universal;1 2) uma descrição da organização e das operações a serem rea-
lizadas; 3) uma coleção geral de formulários com observações explictivas 
de seu uso.

12. Partitura administrativa

Aspirar a dotar a administração de qualquer órgão de um documento 
central, que coordene todos os outros documentos e que sirva para o co-
mando e a visão de conjunto das atividades do órgão, análogo ao que é, 
para a coesão do trabalho dos músicos, a partitura do regente. A partitura 
orquestral tem tanto pautas horizontais quanto partes instrumentais, e 
essas pautas são cortadas verticalmente pelas barras de tempo, de modo a 
garantir o sincronismo perfeito entre todos os instrumentos. A ‘partitura’ 
administrativa deve ser dividida em faixas horizontais por serviços e sub-
dividida, em seguida, por faixas verticais correspondentes aos momen-
tos do tempo no qual as operações devem ser executadas. Em grandes 
organizações, a partitura administrativa pode ser concebida e originar, 
por duplicação, um mecanismo de rolagem automática da partitura e que 
acione, à distância, outros mecanismos secundários que desencadeiam a 
movimentação das partes relativas a cada serviço e emitindo um sinal de 
aviso visual ou sonoro.

264.5   Assuntos diversos
1. Estatística, contabilidade e metria

a) À documentação administrativa estão intimamente relacionadas a 
contabilidade (sobretudo: contas, balanços, orçamento, previsão, contro-
le, contabilidade mecânica), a estatística (censos e estatísticas resultan-
tes de registros administrativos, medições de fenômenos, coeficientes e 
constantes sociais, repertórios manuscritos e anuários impressos, esta-
tística mecânica), a elaboração de atlas administrativos.

1  Para os desdobramentos disso ver os trabalhos do Instituto Internacional de Bibliografia e de Do-
cumentação e as coleções-modelo e comparadas formadas no Palais Mondial. Em particular, ver: 1º A 
Classificação Decimal Universal. 2º O atlas administrativo. 3º A coleção comparada de formulários, 
por estabelecimento e em sua unidade orgânica por tipos de formulários empregados. 4º Os tratados 
de Paul Otlet: a) Manuel de la documentation administrative (publication nº 137); Sur les possibilités pour 
les entités administratives d’avoir à tout moment leur situation présentée dcumentairement (publication 
nº 162).

553

Tratado de Documentaçãob) Estatística, contabilidade e metria são distintas. 1º Estatística é a 
contagem de fenômenos característicos de acordo com suas unidades na-
turais concretas: homens, casas, terra cultivada, etc. 2º Contabilidade é o 
registro do movimento dos valores econômicos de um patrimônio vincu-
lado ao padrão de valor monetário, como o franco ou qualquer outro tipo 
de moeda. 3º Metria é a medida de todos os fenômenos característicos 
vinculados de cada vez aos padrões próprios a cada fenômeno. Embora 
sejam diferentes entre si, estatística, contabilidade e metria se relacio-
nam estreitamente: 1º é preciso estabelecer unidades-padrão para cada 
categoria ou aspecto do fenômeno, como foi feito para a moeda; 2º lançar 
mão de contagens estatísticas para estabelecer suas medidas reais; 3º ela-
borar formulários gerais de situação de qualquer ponto de vista à maneira 
de contas ativas e passivas e balanços.1

2. Documentação científica e técnica das administrações

Paralelamente  à  organização  da  documentação  administrativa,  toda 
administração deve procurar organizar a documentação de acordo com 
os métodos e desideratos gerais relacionados à Rede Universal. 1º Publi-
cações e catálogos de suas publicações. 2º Biblioteca e permutas nacio-
nais e internacionais. 3º Bibliografia. 4º Pastas documentárias.

265   Os museus 
265.1   Noções

a) Um museu público é todo edifício que serve de abrigo para a con-
servação de objetos relativos à arte, história, ciência ou indústria, e que 
está aberto ao público para o estudo desses assuntos (Henry Miers). Em 
princípio, um museu pode incluir animais e plantas vivas, livros e obras 
de pintura e escultura. Contudo, coleções desta natureza levam, respec-
tivamente, o nome de jardim zoológico, jardim botânico, biblioteca e ga-
leria de arte. O museu se diferencia de outras instituições de documen-
tação na medida em que inclui peças tridimensionais, para serem vistas e 
não para serem lidas.

b)  Os  museus  modernos  são  maravilhosas  acumulações  de  objetos. 
São os armazéns da natureza e da civilização. Os museus de pintura, no 
início  deste  século,  já  contavam  com  mais  de  25  mil  obras.  Quando  o 
Natural History Museum de Londres ocupou suas instalações atuais, a 
transferência durou três anos. Só de peixes fósseis são mais de nove mil. 
O National Museum de Washington deu entrada a mais de 200 mil espé-
cimes por ano. Mais de 150 mil vasos podem ser encontrados nos princi-
pais museus da Europa. O Musée Historique des Tissus de Lyon possui 
400 mil amostras de tecidos.

c)  Os  museus  tornaram-se  ‘tesouros’  coletivos.  São  para  toda  a  co-
letividade o que as antigas coleções reais eram exclusivamente para os 
detentores do poder, e também são, do ponto de vista intelectual, o que, 
do ponto de vista espiritual, eram os tesouros das catedrais. Os museus, 
por suas maravilhas, nos surpreendem, nos encantam, nos deslumbram. 
Sua visão causa-nos emoções saudáveis ou constitui uma lição profunda.
d) Os objetos reunidos em sua integridade ou por amostras (parte de 
um material homogêneo) são documentos devido à intenção que determi-
na sua reunião (coleção) e porque são úteis para estudo, ensino e pesquisa.

1  Ver Paul Otlet, Statistique et comptabilité de l’IIB nº 137 e 162 mencionados no Congresso Interna-
cional de Contabiidade, 1923. Études sur le bilan mondial, France Comptable, 1932 e 1933.

554

Paul Otlete) A apresentação de objetos, estáticos ou em movimento, os museus, 
as exposições e as demonstrações guardam entre si as maiores afinidades 
e são, em certo sentido, espécies de um mesmo gênero, com base, por um 
lado, na visualização das coisas, por outro lado, no fato de que são peças 
essencialmente tridimensionais.

f) O sr. Paul M. Rea, presidente da American Association of Museums 

apresentou as seguintes observações:

1“A ideia essencial do museu, além de sua função de conservar os da-
dos da ciência,” diz o autor, “é a interpretação das ideias associadas aos 
objetos nas coleções. O museu apela ao órgão dos sentidos mais rápido e 
mais ativo que possuímos: o olho. Os museus são, portanto, instituições 
de ensino visual. Os princípios da educação visual são essencialmente os 
mesmos, independentemente da natureza do objeto, seja artístico, histó-
rico ou científico; que atraiam o público em geral ou grupos selecionados. 
E todos ainda têm o problema da apresentação. Este problema envolve 
não apenas a técnica, mas também a psicologia e se compara com proble-
ma semelhante enfrentado pelo anunciante cuja tarefa é também chamar 
a atenção e imprimir ideias.”

g) O desenvolvimento de um museu pode ser comparado ao de uma 
criança: o progresso visível de um dia para o outro é pequeno, embora o 
crescimento no final do ano seja grande. Um museu não pode ser consi-
derado como algo realizado de uma vez por todas e pronto. A estagnação 
é a morte para o museu. A concepção desejável é a de um quadro sendo 
constantemente completado, melhorado quanto às peças expostas e os 
pontos de vista destacados.2

265.2   Museologia. Museografia

a) A museologia ou museografia é o conjunto de conhecimentos, princí-
pios e regras práticas relativos à reunião, montagem e disposição de obje-
tos reais para fins de conservação, estudo, ensino ou demonstração, seja 
em coleção permanente ou museu, seja pela utilização de objetos como 
auxiliares da grafia na demonstração das ideias.

b) Os museus suscitam em grande parte as mesmas questões que as 
bibliotecas: objeto e finalidade; organização (fundação e estatuto, dire-
ção, pessoal, membros); administração (finanças, orçamentos, receitas e 
despesas); operações (formação de coleções, catálogo, preparação, eti-
quetagem, inventário, catálogo, conservação, apresentação e demonstra-
ção). Museu, mapas de pesquisa, de documentação, de estudo, de divul-
gação e de informação.

c) Os museus de objetos e a museografia encontram seu lugar na do-
cumentação, seja quando considerados como parte integrante dela, em 
sentido amplo, seja como fontes auxiliares de informação, seja porque 
certos princípios e certos métodos são comuns a ambas as áreas, seja ain-
da porque existem estreitas ligações entre museus e bibliotecas. 

O museu é o livro in natura.

1  Bulletin of the International Association of Medical Museums, Dec. 1922
2  Murray, D. Museums, their history and their use. 3 vol. Glasgow, 1904. – Flower, W.H. Le rôle et l’or-
ganisation des musées d’histoire naturelle. Revue Scientifique, v. XLIV, p. 385. – A report on the public 
museum of the British Isle. (Other than the National Museum) by sir Henry Miers to the Carnegie 
United Kingdom Trustee 1928. – Lowe, Dr. A report on American Museum work, by Dr. Lowe. Dun-
fermline Carnegie United Kingdom Trustees. – Coleman (Laurence Vail) Manual for small museum, 
New York. – Mouseion. Revue Internationale de Muséographie. Publiée par l’Office International des 
Musées, Paris. – The Museum. Illustrated journal devoted to museum activities and interests,

555

Tratado de Documentaçãod)  Foram  criadas  organizações  para  o  estudo  da  museografia.  Por 
exemplo, a American Association of Museums, a associação de museus 
alemães, a Junta de Museos de Ciencias Naturales, de Madri, etc.

A  Repartição  Internacional  de  Museus  (International  Museums  Of-
fice), organizada pela Comissão de Cooperação Intelectual da Liga das 
Nações, estuda diversas questões de interesse direto para as administra-
ções nacionais de belas-artes, principalmente a exportação clandestina 
de  obras  de  arte,  formação  profissional  de  restauradores  de  obras  de 
arte, precauções a tomar em caso de transporte marítimo, colaboração 
internacional entre repositórios de medalhas, estudo dos problemas da 
construção moderna de museus, unificação de catálogos de museus, ela-
boração de métodos unificados para a redação de catálogos e de etiquetas 
colocadas nos próprios museus, etc. A repartição publica a revista Mou-
seion.

265.3   Histórico

a) Noé levava na arca o mais lindo museu de história natural que ja-
mais existiu. Alexandre Magno, segundo uma tradição aceita como mais 
ou  menos  verdadeira,  durante  suas  expedições  militares,  reuniu  uma 
grande coleção de animais que serviu a Aristóteles para escrever sua his-
tória natural. Alguns acreditam que isso era mais como uma espécie de 
jardim zoológico. Os antigos chamavam inicialmente de museu um tem-
plo dedicado às musas. Posteriormente, o nome passou a ser aplicado a 
qualquer  local  consagrado  às  musas,  isto  é,  ao  estudo  das  belas-letras, 
das ciências e das artes. Assim era o museu de Alexandria, que Ptolomeu II 
Filadelfo mandou construir em meados do século III aC, o qual continha, 
além de sua famosa biblioteca, salas de aula, aposentos para estudantes 
e alojamento para professores. Tudo isso foi consumido pelas chamas.

b) As coleções artísticas tiveram desenvolvimento diferente em Ate-
nas: em uma das alas dos propileus eram reunidas obras de vários pin-
tores famosos (pinacoteca). Em Roma, as obras-primas levadas da Gré-
cia eram colocadas em lugares públicos. Os monumentos públicos eram 
adornados com pinturas; os cidadãos ricos reuniam curiosidades da natu-
reza. Em Bizâncio, Constantino recolheu obras de arte e as distribuiu na 
cidade. Os soberanos e os ricos formavam as coleções públicas.

Na Idade Média não havia museus artísticos, porém as igrejas, con-
ventos e abadias desempenhavam esse papel. Durante o Renascimento 
foram realizadas muitas escavações. Os soberanos, as cidades e os nobres 
possuíam coleções, mais ou menos valiosas, que se tornaram os núcleos 
da maioria dos grandes museus públicos. (Os Médici, Florença; os papas, 
Vaticano; o Escorial, Madri; Francisco I e Luís XIV, o Louvre). As coleções 
dos monarcas eram no início lembranças pessoais, uma coleção de retra-
tos de parentes e pessoas íntimas; os tesouros privados, as insígnias e as 
joias da coroa, os móveis, as tapeçarias, os cristais, as porcelanas que os 
soberanos traziam de suas viagens ou que os embaixadores estrangeiros 
lhes ofereciam como presentes.

No final do século XVIII surge a ideia de utilizar as obras de arte para 
formar o gosto da população. [Na França] A partir da Revolução,  as cole-
ções que se achavam  concentradas em conventos e museus são transfor-
madas em instituições públicas. Ainda dependem, em alguns países, do 
domínio da Coroa, mas se tornaram inalienáveis. O Louvre foi o primeiro 

556

Paul Otlet* Pelo decreto de 31 de agosto de 1801, foram 
criados em quinze cidades francesas depósi-
tos regionais para abrigar os s obras de arte 
nacionalizadas pela Revolução. Isso deu início 
à institucionalização dos museus franceses. 
O decreto também é conhecido pelo nome de 
Jean-Antoine Chaptal, ministro do Interior, que 
o redigiu. [n.e.b.]

museu verdadeiramente nacional da Europa. Durante as guerras do Im-
pério, os franceses se apossaram de muitas obras de arte, especialmente 
da Bélgica. Em 1801 foram criados depósitos em 15 cidades.*

Os museus científicos tiveram origem nos gabinetes de curiosidades 
naturais que nascem junto com as ciências naturais. Os progressos da na-
vegação, as viagens, as descobertas, seguidas pelas grandes conquistas co-
loniais e, especialmente no século XVIII,  a prática de enviar naturalistas 
em expedições distantes levaram a que fossem reunidas na Europa cole-
ções de quase tudo que vive no globo, animais e plantas. Um longo e labo-
rioso trabalho de descrição e classificação pôs em ordem uma multiplici-
dade de formas, do que resultou uma série de inventários que ainda nos 
servem hoje em dia. Para completá-los, outros seguiram os exploradores 
nas viagens rumo às última terras desconhecidas, outros percorreram os 
mares. Inúmeros amadores coletaram, em diversas regiões, todos os se-
res que lhes interessavam. Há cinquenta anos, os navios oceanográficos 
revelaram um novo mundo, que vive nas profundezas das águas. O censo 
dos seres vivos enriquece-se constantemente com novas formas. A partir 
de 1619 é publicada uma lista de gabinetes científicos. Em 1681 é instalada 
a sala de anatomia e o anfiteatro público da universidade de Leiden. Por 
volta de 1750 é fundado o museu de Brückmann, em Wolfenbüttel, o qual 
contém curiosidades mecânicas. As oficinas dos alquimistas antigos, os 
gabinetes de física, os salões científicos do século XVIII são contribuições 
para a formação dos museus científicos.

265.4   Transformações dos museus

Uma transformação semelhante à que ocorreu nas bibliotecas parece 

estar em vias de acontecer nos museus. Ela toma diversas direções:

1° Os museus eram outrora conservatórios de objetos raros e precio-
sos.  Sem  alterar  essa  sua  característica,  também  procuramos  transfor-
má-los em centros de documentação dos objetos expostos (documentos 
tridimensionais);  complementar  os  objetos,  seja  reproduzindo-os  seja 
mostrando suas ligações e seu encadeamento, ou fazendo comentários 
sobre eles com a ajuda de textos selecionados. 2° Os museus, formados 
por objetos originais, constituem coleções necessariamente incompletas. 
Fazem-se esforços para reproduzi-los em réplicas de diferentes tipos, ou 
modelos em escala reduzida, e assim possibilitar a integração de séries 
formadas pelos originais que façam parte de uma coleção. 3° Havia mu-
seus apenas para certas áreas do conhecimento e algumas atividades prá-
ticas. Gradualmente, o museu foi se tornando uma forma e um método 
que se aplicam a todos os campos (ciência, técnica, sociologia, história, 
literatura, medicina, comércio, direito, etc.). 4° Em uma mesma localida-
de, museus e coleções estavam separados, dispersos, largados nos locais 
onde as circunstâncias os tinham originado. Surge a ideia de um museu 
geral, coletivo, universal. Os diversos museus não são mais considerados 
apenas como departamentos ou ramais de um museu central, da mesma 
forma que as coleções das bibliotecas não são consideradas como acervos 
e os estabelecimentos como sucursais. 5º O museu era autônomo e iso-
lado entre todas as instituições de natureza intelectual. Costuma ocupar 
um lugar coordenado em todas essas instituições de acordo com o prin-
cípio superior de uma organização geral do trabalho intelectual: Relações 
do museu com o livro (biblioteca), com o ensino  (escola e universidade), 
com a pesquisa (institutos) e com aplicações sociais (a vida em geral). 6º 

557

Tratado de DocumentaçãoO museu, por sua organização, permanecia sempre com um caráter lo-
cal, regional ou nacional. Agora, consideramos cada vez mais o conjunto 
dos museus de uma localidade, de uma região, de um país e de todos os 
museus do mundo. E isso não vale somente para o intercâmbio de cole-
ções, mas também para a cooperação em trabalhos de desenvolvimento 
conjunto.

265.5  Métodos

O trabalho museográfico consiste em:  1° reunir as peças; 2° identificar 
as peças; 3° classificá-las; 4° etiquetá-las; 5° elaborar o catálogo; 6° dedi-
car um registro especial para as peças ou conjuntos notáveis; 7° organizar 
os objetos nas chamadas séries de vitrinas e de reservas ou exposições e 
demonstração em galerias públicas para estudos; 8° organizar a divisão 
do trabalho de cooperação.

1. Colecionamento

As coleções não devem ser reunidas aleatoriamente. É necessário um 
método, uma sistematização no colecionamento de objetos selecionados, 
especialmente os solicitados ou criados. O colecionamento não deve res-
tringir-se às contribuições fortuitas de doações. Devem-se distinguir as 
salas de exposições que constituem a maior parte das reservas, onde a 
exclusividade não é imperativa. O sucesso de um museu passa por ter um 
plano bem definido, um sistema organizado de colecionamento de obje-
tos para que, em seguida, possa atrair a contribuição de terceiros, tanto 
de peças quanto de dinheiro para adquiri-las.

2. Classificação

É um fator essencial em museus ou bibliotecas. Vários métodos foram 
adotados, segundo o tipo de museu, com base na natureza dos objetos ou 
naquilo que diferencia a instituição. Adota-se uma ordem histórica (cro-
nologia, escola), geográfica (países, regiões) ou simples (de acordo com 
o sistema utilizado nas ciências). Em seguida, para ordenar os objetos, a 
mesma ordem que a dos textos nas obras, os dois tipos de documentação, 
bibliográfica  e  museográfica,  são  apresentados  como  complementares 
entre si. Em um museu do tipo documentário, o visitante encontra os 
objetos reunidos sistematicamente em uma representação evocativa da 
vida, do que se conhece e que é essencial no conjunto desses objetos e em 
cada um deles.

3. Catálogo

Os museus organizados possuem seus catálogos, cujo papel é seme-
lhante ao catálogo das bibliotecas. Mas, neste caso, tendo em vista o nú-
mero relativamente menor de peças e sua ordenação sistemática, a des-
crição das peças e as indicações de procedência puderam ser ampliadas.

Os catálogos de museus constituem uma literatura considerável. As 
ampliações  e  as  transformações  de  museus  originam  novas  edições  de 
catálogos, que precisam ser atualizados, ampliados, detalhados e apro-
fundados com descrições cada vez mais fidedignas.

Os catálogos têm um valor muito desigual; seria útil estabelecer con-
dições mínimas para tais obras. Os catálogos de objetos e os de livros 
implicam  simples  registros  sinaléticos  ou  registros  minuciosos;  uma 
única ordem de coisas ou várias ordens (por número de inventário, por 

558

Paul Otletregistro, por país, por data, por categoria de objeto). São feitos em for-
ma de manuscritos ou impressos, em fichários ou classificadores; são de 
uso restrito pela administração dos museus ou colocados à disposição do 
público. O catálogo, guia prático do museu, apresenta o material confor-
me a ordem das salas. Uma introdução geral apresenta imediatamente 
o visitante ao próprio espírito das coleções expostas. Os museus, graças 
a  alguns catálogos por eles elaborados, fornecem respostas para buscas 
de informações e seus vastos repertórios tornam-se centros de estudos. 
Esse foi, por exemplo, o propósito original do museu germânico [Ger-
manisches Museum]. Do mesmo modo que se faz em relação aos livros, 
existem os catálogos coletivos ou comuns, catálogos de catálogos, listas 
(cadastros ou anuários) de coleções e museus.1

4. Apresentação. Moldagem

Existe toda uma gama de técnicas de moldagem, de apresentação de 
peças e da arte de fazer demonstrações: cortes de máquinas que mostram 
mecanismos que se acham comumente ocultos; máquinas acionadas ao 
se apertar um botão ou uma alavanca elétrica; dioramas ou palcos em 
miniatura, nos quais os objetos são montados como numa representação 
teatral; cinema e projeções à luz do dia (daylight motion picture) comple-
mentando os objetos com imagens em movimento, etc.

5. Locais

As instalações do museu deram origem a edifícios característicos que 
constituem um grupo importante entre os edifícios monumentais. Como 
toda arquitetura, esta tende a ser cada vez mais funcional. As instalações, 
portanto, apresentam toda a diversidade possibilitada pelas circunstân-
cias e recursos disponíveis. Em princípio, não devemos nos sujeitar a for-
mas e espaços existentes, mas torná-los adequados para as exposições e 
não o contrário. Para que o museu venha a ter o formato de um tratado 
visual, objetivo e sinóptico, a distribuição dos espaços será feita com base 
no mesmo princípio que, em um livro, preside a distribuição do conteúdo 
por capítulos, seções e parágrafos, até chegar à frase e à palavra. Portan-
to, serão adotados espaços retangulares grandes e bem iluminados, divi-
didos por meio de divisórias móveis dispostas de modo a formar salas, 
suportes e painéis.

6. Cooperação

A cooperação e assistência mútua no campo dos museus têm sido até 
hoje limitadas. A cooperação pode assumir várias formas: a) distribuição 
de duplicatas; b) permuta; c) empréstimos temporários; d) conferências 
para discutir pontos de interesse comum; e) associações de museus. Um 
sistema central de museu municipal com galeria de arte e filiais nos vá-
rios distritos da cidade foi estabelecido em Glasgow, Hull, Manchester e 
Norwich. O sistema do País de Gales estabeleceu relações com o museu 
nacional de Cardiff e os museus locais.

265.6  Exposições. Feiras. Mostras

1  Para herbários, temos, por exemplo: 1° a lista de herbários das administrações públicas, sociedades 
e particulares; 2° a lista alfabética de autores e colecionadores, com indicação dos herbários que po-
dem ser consultados sobre amostras autênticas, com referências às fontes que permitem afirmar os 
fatos. Menção à localização atual das coleções.

559

Tratado de Documentaçãoa) Os museus relacionam-se com as exposições, que são locais, regio-
nais, nacionais ou internacionais, temporárias ou permanentes (museus 
fixos ou circulantes); particulares e especializadas ou gerais e universais.
b) As exposições universais internacionais são das festas ou eventos 
públicos que caracterizam os tempos modernos. Mansart já havia inau-
gurado no Louvre (1609) exposições de pintura e escultura.* Um século 
depois (1798), ainda em Paris, houve a primeira exposição de produtos da 
indústria. Exposições desse tipo não tardarão a se multiplicar na França e 
no estrangeiro. Mas a primeira Exposition Universelle Internationale ocor-
reu apenas em 1851 em Londres, no Crystal Palace. Vieram em seguida: a 
primeira exposição universal internacional de Paris (1867); as de Viena e 
Filadélfia (1876); a terceira de Paris (1878); a quarta, a mais espetacular, 
em 1889; a de Chicago (1893), durante a qual se realizou o famoso parla-
mento das religiões; a de Paris (1900) e as recentes nos Estados Unidos, 
em St. Louis e Chicago. Na Bélgica, Bruxelas, Antuérpia e Liège.

c) São organizadas exposições que reconstituem, por algumas sema-
nas, alguns conjuntos que existiram certa feita mas se dispersaram com 
o tempo. Por ex. : a exposição Grenier des Goncourt (Paris, maio de 1933, 
473 números).

d)  As  exposições  têm  grandes  semelhanças  com  os  museus.  Como 
estes,  elas  apresentam  peças  para  exibição,  porém,  com  uma  duração 
temporária e não permanente. Exposições, de certa forma, são coisas que 
viajam acompanhadas de pessoas que as explicam.

e) Após as exposições itinerantes ou circulantes, houve exposições em 
trens ou barcos. Assim, foram organizados trens-exposição com até 18 
vagões, estacionados em muitas cidades (trem canadense, trem belga).

f) As feiras, cujas origens remontam à Idade Média, tiveram um gran-
de desenvolvimento após a guerra. Baseadas na apresentação de amos-
tras, elas se aproximam das exposições.

g) Uma exposição pode ser uma operação documentária quando o ob-
jeto em exibição for um documento: ‘Mostra’, como se diz em italiano. E 
existe a exposição do manto sagrado de Cristo, em Trier.

A renovação de métodos transforma as exposições. Assim, a exposi-
ção da revolução fascista, em Roma, tornou-se eficaz para a propaganda: 
uma arte dinâmica, apaixonada, senão brutal, que reúne em uma síntese 
cambiante  e  exasperada  os  objetos  mais  díspares.  O  jornal,  o  cartaz,  a 
música, a caricatura, a fotografia, a insígnia, o emblema, o vestuário, a 
arma, a bandeira. (E. Condroyer.) Os 18 mil documentos fascistas foram 
expostos em 30 salas, não no formato neutro, acadêmico e solene de mu-
seus de arte, mas de um modo agressivo e diferente que se mostra a igual 
distância do espetáculo teatral e da publicidade.1 Buscou-se, por meio de 
luzes, cores e formas, suscitar no visitante um estado de tensão da alma, 
preparando-o para os documentos que ele irá descobrir.

265.7  Monumentos. Sítios. Ruínas e escavações

 a) Os monumentos são documentos do ponto de vista científico, his-
tórico ou estético. São as obras de arquitetura criadas pelo homem, anti-
gas ou novas, preservadas ou em estado de ruínas. São também os locais 
naturais.

b)  Monumentos  e  sítios  são  descritos,  catalogados  e  reproduzidos. 

1  Ver Bruxelles, janvier 1934, p. 4.

560

Paul OtletSão adotadas medidas para seu tombamento (a título de patrimônio na-
cional). Existem organismos incumbidos de sua proteção. (Comissões de 
sítios e monumentos.)

c) Escavações foram feitas em vários lugares desde tempos remotos. 
Neste  século,  um  recrudescimento  nas  escavações,  devido  à  rivalidade 
e à cooperação entre vários países, descobriu centros arqueológicos de 
primeira importância em todas as partes do mundo. Por exemplo, a expe-
dição sueca em Chipre descobriu mais de 18 mil objetos. Alguns protestos 
se levantaram contra a profanação de túmulos, e se chegou a ver na mor-
te violenta dos violadores a intervenção dos poderes mágicos dos faraós 
perturbados em seu último sono.

27     PESSOAS

Participam da documentação organizações e pessoas especializadas. 
Uma exposição sistemática e completa desse tema exigiria que aqui fosse 
abordado de forma independente. Teríamos, assim, uma análise e uma 
síntese integrais. Mas, para evitar repetições, delimitamos o tratamento 
desse tópico aos diversos assuntos especiais com os quais guardam afini-
dades, e também na seção 4 Organização.

a) O livro é um dos produtos da atividade humana que requer as ope-
rações  mais  distintas.  Estes,  ao  longo  do  tempo,  foram  separados,  de 
acordo com os princípios de divisão e cooperação no trabalho, entre uma 
série de pessoas e funções.

b) Os autores (escritores, cientistas, jornalistas) produzem o manus-
crito das obras. Eles são os criadores dos livros e quem os assinam. Eles 
detêm a propriedade autoral, que podem ceder a terceiros, no todo ou em 
parte. Os editores se incumbem de sua distribuição e de todas as opera-
ções comerciais; são, de certo modo, os empresários gerais do livro, agru-
pando, sob sua direção, os diversos ofícios e profissões. Eles tendem a se 
especializar em um gênero. As gráficas (tipógrafos, litógrafos, gravadores, 
fotogravadores, etc.) reproduzem o livro em múltiplos exemplares, enco-
mendados pelos editores ou pelos autores. As livrarias lidam com a venda 
de livros novos. Elas são depositárias das editoras. Os sebos (livrarias de 
livros usados, de livros raros, alfarrabistas) cuidam de livros que não são 
novos. Os bibliógrafos fazem catálogos e descrições de livros. Os críticos os 
avaliam. Os bibliotecários os conservam e difundem.

c) O mundo do livro conta com uma poderosa organização coletiva: 
associações e sindicatos; câmaras ou bolsas do livro com centralização de 
encomendas; organizações para exportação e expedição para o exterior, 
catálogos coletivos, publicações profissionais. Regulamentos e contratos 
coletivos, bem como legislação local, nacional e internacional, organizam 
as relações jurídicas do livro e daqueles que com ele trabalham.

d) Há organizações que correspondem a cada uma das principais fun-
ções, atividades, grupos e pessoas. Ex.: gráficas, livrarias, bibliotecas, ar-
quivos, centros de bibliografia e documentação, etc.

28    CORRELAÇÕES ENTRE OS DIVERSOS
ELEMENTOS DO LIVRO E DO DOCUMENTO

280   Generalidades

Um estudo geral das correlações aplicáveis aos livros tomará por base 

o quadro a seguir, do qual apenas algumas partes serão aqui discutidas.
281 Correlações em geral: relações entre os vários elementos, partes,  

 

561

Tratado de Documentaçãoespécies. Função do livro e do documento.

 
282 Correlação com as idealidades:

.1  O verdadeiro (a ciência).
.2   O belo (a estética).
.3  O bem (a moral). O livro e a ação.

283 Correlação com as utilidades:

.1   Saúde. Higiene.
.2   Economia.
.3  Lei.
A tabela geral de relações encontra-se in fine neste livro.

283.2   A economia e o comércio dos livros. Biblio-economia

O livro, sua confecção, sua circulação, sua conservação, sua distribui-
ção e sua utilização dizem respeito a atividades econômicas. Existe uma 
biblio-economia.

Por outro lado, como os fatores econômicos influenciam o livro?
O livro e a economia. No livro estão presentes as três categorias econô-
micas: o capital das editoras, a mão de obra dos trabalhadores das indús-
trias do livro e a inteligência dos autores. Pode-se também classificar os 
autores entre os trabalhadores, dado o papel preponderante que desem-
penham na confecção do produto e, por outro lado, o fato de sua contri-
buição intelectual não se aplicar à direção da própria indústria do livro.

Estudado sob seu aspecto econômico, o livro nos faz nele reencontrar  

as grandes categorias da época moderna.

1. A divisão do trabalho.
2. Comercialização: um novo valor que se agrega aos outros.
3. O industrialismo, o capitalismo (maior participação dos capitais fi-

xos na instalação de gráficas).

Produção. Todas as questões econômicas gerais são pertinentes ao li-

vro.

Elas estão voltadas para a organização das cinco forças: capital, traba-

lho, conhecimento, consumo e Estado coordenador. 

A organização dos autores em relação aos editores, dos leitores em 

relação tanto a uns quanto aos outros por preço e qualidade.

Se se levam em conta os custos de transporte nos Estados Unidos, 
os custos do seguro, os direitos aduaneiros, as comissões e a diferença 
no preço do papel, pode-se facilmente calcular que um livro vendido na 
França por 3,50 francos seria vendido nos Estados Unidos, se fosse im-
presso lá, ao preço de 2,00 francos e talvez até abaixo desse valor.

A parte dos autores.  Trabalho intelectual. Viver da mente: escrever nos 

jornais, fazer traduções, dar aulas.

A comercialização do livro. Reclama-se do mercantilismo dos proprie-
tários que, em vez de exercer o papel de juízes magnânimos, só se preo-
cupam em enriquecer. Pode-se até reclamar do mercantilismo dos ‘mer-
cadores de papel’.

A literatura industrial que, conforme Nisard denunciou, busca exclu-

sivamente o sucesso, isto é,  as tiragens.

No futuro, um poderoso sindicato de literatos e editores lançará, em 
profusão, no mercado mundial, uma abundante e desprezível literatura 
de guerra. Essa literatura militarista, somada à literatura policial, se de-
senvolverá de forma intensa e complexa. (Guilbeaux.)

Convém que os produtores intelectuais, os artistas, os homens de le-

562

Paul Otlettras e os cientistas encontrem meios de sobrevivência, que não tenham 
que depender de obras que criam para sua satisfação interior, e cujo valor 
o público não consegue apreciar com rapidez suficiente que lhes permita 
viver como produtores.

Como  pode  a  inteligência  proteger-se  da  tirania  do  ouro?  Charles 

Mauras abordou essa questão em L’avenir de l’intelligence.

As confederações de trabalhadores intelectuais nos diferentes países 
e  a  Confederação  Internacional  dos  Trabalhadores  Intelectuais  (CITI) 
estão envolvidas na defesa dos interesses econômicos e legais dos escri-
tores.

A Société des Gens de Lettres [Paris] trata dos interesses materiais 
dos autores. Um folhetim terá sua reprodução proibida nos jornais que 
não a tenham negociado antes com  essa sociedade. 

O campo da documentação é dividido entre comercialização (ativi-
dade de industrialização e de entes privados que atuam com objetivo de 
lucro) e seu inverso (atividade de indivíduos e entes de caráter público ou 
privado que atuam sem objetivo de lucro e em benefício da comunidade).
O  comércio  dispõe  de  meios  quase  ilimitados  na  forma  de  capital 
rentável. Este, por meio de pagamentos antecipados ou crédito, permite 
realizar trabalhos com retorno financeiro de longo prazo. A comunidade 
dispõe de fundos públicos e recursos voluntários, que também são consi-
deráveis, mas não estão disponíveis para pagamento de trabalhos e servi-
ços com a quantidade, velocidade e regularidade desejáveis.

Existe agora um desenvolvimento simultâneo nas duas direções: de 
um lado, comercialização de serviços públicos, e, de outro lado, o traba-
lho científico. A tradição considerou que as atividades e serviços intelec-
tuais eram práticas alheias ao comércio; é o caso dos cientistas, poetas, 
filósofos e sacerdotes. (Os clérigos não faziam nenhum trabalho servil.) 
Havia, portanto, para os bens intelectuais, uma espécie de comunismo, 
embora o pequeno número de letrados e escritores no passado houves-
se determinado uma diferença entre bens intelectuais e bens morais, os 
quais, desde muito cedo, estiveram disponíveis para compartilhamento 
entre todos (obras de religião, moral, obras de salvação). Hoje em dia, o 
socialismo e o comunismo, afastados de início daquilo que concerne à in-
telectualidade, pretendem instituir certas obras como serviços públicos. 
(Ex: organização de bibliotecas, museus, editoras, livrarias e bibliografias, 
na Rússia soviética.)

Por outro lado, a edição de livros tornou-se quase inteiramente co-
mercial; as revistas, os jornais, as livrarias e a crítica, também. Existem 
gabinetes de leitura, com assinaturas pagas e direito de retirar obras por 
empréstimo para leitura domiciliar. Existem centros de documentação 
comerciais.

283.4   O direito e o livro

1. Em geral
O direito, cujo objeto é a regulação das relações sociais, estende seu 
domínio para as coisas do livro. Trata-se, por um lado, da liberdade e da 
regulação da imprensa (impressão, venda, circulação), e, por outro, dos 
direitos privados resultantes das obras escritas, ou seja, o vasto domínio 
da propriedade literária. O último direito compreende duas partes bem 
distintas: o direito de garantir a individualidade da obra, que seria uma 
extensão da individualidade do autor [direito moral], e o direito aos be-

563

Tratado de Documentaçãonefícios econômicos da obra como objeto com valor monetário [direito 
patrimonial] .

Liberdade, personalidade e propriedade são os dados das instituições 
gerais de natureza jurídica. Apresentam-se a propósito do livro e do do-
cumento. Onde há uma ou mais coisas, objetos de produção, um ou mais 
agentes humanos de produção e um processo produtivo, existem direitos 
sobre coisas ou direitos de pessoas ou relacionados a pessoas, e direitos 
de fazer ou não fazer.

Toda uma legislação, local, nacional e internacional rege o livro. Ela é 
ampliada por convenções coletivas e voluntárias, aprovadas por associa-
ções e sindicatos. A liberdade de expressão, a censura oficial. Os direitos 
autorais, as disposições relativas aos impressos e à imprensa, a coloca-
ção de cartazes, a venda de porta em porta, a venda e a distribuição de 
material impresso pelos correios são partes do direito da documentação. 
Os contratos coletivos entre autores e editores, entre sindicatos de ti-
pógrafos e proprietários de gráficas, entre livrarias e editoras, e entre bi-
bliotecas são dispositivos e regulamentos que organizam a vasta matéria 
documentária no âmbito das leis gerais e especiais. 

2. Direito internacional 

O direito internacional de autor foi definido pela convenção de Berna. 
Aprovada  em  1886,  revista  em  1908  e  em  1914,  garante  nos  países  que 
a ela aderiram a mesma proteção a todo autor de um Estado membro 
semelhante à concedida aos nacionais do país em causa, mesmo quando 
essa proteção for mais ampla do que a prevista na lei de direito autoral 
estrangeira. Protege todas as obras literárias ou artísticas, no que tange 
aos direitos de reprodução, tradução, representação e adaptação. Os Es-
tados Unidos não fazem parte da convenção de Berna; pelo sistema de 
copyright, um autor, para ter seus direitos ali respeitados, deve ainda fazer 
o  registro  de  sua  obra  e  pagar  uma  taxa.  Há  um  movimento  favorável 
à adesão dos Estados Unidos à convenção. A URSS aplicou o comunis-
mo ao domínio literário assim como o fez ao domínio econômico. Ela se  
apropria de todas as obras estrangeiras que julga interessantes e delas faz 
o uso que lhe parecer conveniente.

A convenção de Berna de 1886, revista em Roma em 1928, voltará a 
ser revista em 1935. Na sessão de 18 de maio de 1934, da Académie Di-
plomatique Internationale, o sr. Ernest Lemonon preconizou o depósito 
legal internacional e o estabelecimento de sanções internacionais para as 
violações do direito de autor.

Criação de um direito de domínio sobre as obras estrangeiras propos-

ta na congresso do livro de Paris.

Os  cidadãos  devem  estar  garantidos,  em  sua  pessoa,  seu  domicílio, 
seus  documentos  e  seus  bens,  contra  qualquer  busca  e  apreensão.  A 
Constituição da Pensilvânia afirma isso formalmente (art. 8, cap. 1, da lei 
de 1873).

* A elaboração deste tratado, cuja impressão teve curso durante o ano 
de 1933, foi interrompida em 1934 por causa dos lamentáveis aconteci-
mentos relativos ao fechamento do Palais Mondial, descritos in fine. Os 
incidentes que antecederam esse fechamento ocorreram quando a com-
posição havia chegado à página 328.*

* Correspondente à p. 511 desta tradu-
ção. [n.e.b.]

564

Paul Otlet3

Os livros e os documentos

Unidades ou conjuntos considerados do

ponto de vista

da bibliologia comparada

30  

Generalidades

O livro e o documento, tendo sido contemplados em si mesmos (parte 
2), devem ser considerados também como uma unidade individual con-
creta, como um conjunto e em sua totalidade. Daí o quadro a seguir, do 
qual apenas algumas partes são consideradas abaixo.

   peculiaridades interessantes (monografias bibliográficas).

31 Livros como unidades.
311   Obras individuais, livros famosos ou que correspondem a
 
312   Obras de um mesmo autor: suas relações.
313   Obras de uma mesma categoria de autores: suas correlações.
32   Livros e documentos como conjuntos.
321   Nos diversos assuntos (ciências e atividades práticas).
322   Nos diversos países (distribuição de livros no espaço).
323   Em diversas épocas (evolução, história do livro).
324   Em diversas formas (classes de livros). A literatura.
325   Nas diversas línguas (o livro nas línguas).
33   Livros e documentos considerados em sua totalidade.

323   História do livro

1.  História das várias partes do livro

O livro tem uma longa história: cada um de seus elementos, cada uma 
de suas partes e de suas espécies é o produto de um desenvolvimento às 
vezes muito lento. – Escrita: o livro tem suas origens na escrita figurativa 
e no traçado de signos convencionais. (Paleografia: ciência das escritas). 
– Suporte: foi inicialmente inscrição mural (epigrafia), tabuinhas ou ci-
lindros de argila, placas de bronze, cera ou ardósia. Mais tarde, o livro foi 
escrito em papiro e pergaminho, depois em papel originário da China. 
– Forma: teve, na Antiguidade, a forma retangular, com placas de cera jus-
tapostas; era feito de folhas sobrepostas e reunidas no formato de códice. 
Hoje, ele costuma ser de folhas ou fichas, móveis ou reunidas em pastas 
móveis (monografia). – Reprodução: foi escrito à mão (manuscrito), de-
pois gravado em madeira (xilografia), em seguida composto com tipos  
móveis  (imprensa,  Gutenberg).  Foi  reproduzido  em  pedra  (litografia), 
depois pela fotografia (fotogravura, heliogravura, fototipia), mais tarde 
por processos químicos (processo anastático ou revivescência de tintas). 
– Ilustração: Remonta à mais alta Antiguidade, iluminura, miniatura, de-
pois gravura em relevo e oca. – Encadernação: muito antiga, torna-se uma 
arte em Bizâncio no século X, desenvolveu-se na Itália no século XVIII, 
na França nos séculos XVI e XVIII, e renasce hoje.

565

Tratado de Documentação2. História geral

a) Antiguidade. Invenção e transformação das escritas, constituição 
das línguas em linguagens literárias. O papiro. As primeiras literaturas: a 
formação dos gêneros literários. Primeiros ensaios de redação nas ciên-
cias. Conservação de textos sagrados em templos e palácios. Influência da 
escravidão: o círculo estreito de letrados, filósofos e sábios. As poligrafias 
de omni re scibili. Os primeiros enciclopedistas: Aristóteles.

b) Idade Média. Os bárbaros destroem as bibliotecas. Os monges co-
piam os manuscritos. A era dos manuscritos: no século XIII, a invenção 
do papel de trapo. A Idade Média, grande por sua arte, sua filosofia, sua 
teologia. Poucas criações literárias. Desenvolvimento quase nulo das ci-
ências. Os ‘espelhos’ e as ‘sumas’, formas da ideia enciclopédica.

c)  Renascimento  e  tempos  modernos.  O  Renascimento  descobre  a 
Antiguidade. Época da erudição: reprodução, tradução, comentários de 
obras. Invenção da imprensa, por volta de 1436. Ela se espalha por toda 
a Europa com a Reforma. Desenvolvimento da gravura. As guerras de re-
ligião usam os livros. No século XV, o livro é formado com as caracterís-
ticas  essenciais  que  conserva  até  hoje.  Plantin  em  Antuérpia  (por  vol-
ta de 1550). Fundação, em Paris, da Bibliothèque Nationale (1595) e da 
imprensa nacional. Os primeiros jornais. A constituição das ciências em 
corpos de doutrinas autônomas. Século XVIII: as ideias agitam o povo. A 
enciclopédia de Diderot e d’Alembert. O papel dos livros, panfletos e jor-
nais políticos na Revolução Francesa. Século XIX: as invenções mecânicas 
aplicadas à produção do livro; a reprodução fotomecânica da imagem; o 
triunfo da democracia; a difusão do ensino; o regime constitucional nos 
grandes Estados fundamentado na liberdade de expressão e de impren-
sa; o progresso na organização administrativa dos Estados e o papel dos 
impressos de todos os tipos no concernente a isso. Desenvolvimento das 
ciências com base na divisão do trabalho; organização racional do comér-
cio e da edição de obras científicas; as revistas, os jornais informativos. O 
comércio livreiro e a indústria editorial tornam-se universais, as biblio-
tecas gigantescas e as edições gigantescas. Organização internacional do 
livro e da documentação.

3. As fases

Toda história é dividida de duas formas: por data (cronologia) e por 
fases (faseologia [phaséologie], estágios, épocas). Em virtude da primeira, 
limitamo-nos a indicar a localização de um acontecimento no tempo; em 
virtude da segunda, indicamos a divisão do tempo de acordo com a dura-
ção de alguns acontecimentos de grande importância, aos quais os outros 
se subordinam ou são por eles influenciados, e que ocorrem segundo uma 
certa proporção. A cronologia é comum à história geral e à história espe-
cífica, embora neste último caso seja feita menção apenas dos fatos gerais 
que influenciam os fatos específicos e, quanto a estes, somente os fatos 
relativos à história especializada, excluindo outros. As fases, ao contrário, 
são distintas, dependendo se for uma história geral ou uma história espe-
cífica, e diferentes também segundo cada história específica.

A  história  geral  divide-se  em  Pré-História,  Antiguidade  (cinco  mil 
anos), Idade Média (mil anos), Idade Moderna (350 anos), Idade Con-
temporânea  (120  anos).  Do  ponto  de  vista  material,  a  história  do  livro 
apresenta os seguintes grandes fatos que delimitam outras tantas fases: 
1. antes da escrita; 2. invenção da escrita; 3. invenção do papel; 4. inven-

566

Paul Otletção da imprensa, revistas e jornais; 5. leitura generalizada e produção em 
massa; 6. multiplicação da imagem; 7. novos substitutos do livro (rádio 
– fonógrafo – filme).

Do ponto de vista intelectual, a história do livro pode ser dividida em 
um número muito diversificado de fases que se confundem com as da his-
tória das ciências, das letras, das artes, da educação e da vida econômica, 
social e política.

Ao estabelecer as fases do desenvolvimento histórico de cada elemen-
to e de todo o conjunto, a partir de vários pontos de vista, chegamos ao 
resultado de uma melhor compreensão de toda a evolução.1

4. História dos livros e história das realizações

A história da literatura é a história dos livros e da influência dos livros. 
Não é a da política. Por longos períodos, os pensamentos expressos nos 
livros e a condução dos assuntos políticos foram fatos bastante distin-
tos. Quando se passa à ação as coisas mudam. Não se trata apenas de 
argumentar, discutir e propor, é preciso procurar agir. Enquanto estiver 
na presença só de escritores e leitores, o valor de uma ideia dependerá 
exclusivamente da inteligência e do talento do autor, da aceitação e da 
compreensão dos leitores. Se, ao contrário, partimos para a ação, é a re-
alização que conta. Assistimos a uma opinião reformista transformar-se 
em uma opinião agressiva e, depois, uma opinião revolucionária. (Daniel 
Mornet.) História de ideias de um lado, história das atividades do outro.

324   O livro e a literatura
1. Noção

a) A literatura é o conjunto da produção literária de um país ou de 
uma época. Em sentido amplo, literatura pode também abranger todos 
os tipos de livros. Uma parte importante da bibliologia deve consistir em 
estudar as leis gerais de produção, intercâmbio e consumo literário.

As obras de literatura fornecem o manancial mais abundante para o 

estudo comparado do livro, dos vários pontos de vista bibliológicos.

É à literatura que também se deve a maior parte da produção biblio-

gráfica. Para muitas pessoas, os livros se reduzem ao livro literário.

b)  No  prefácio  de  Les  contemplations,  Victor  Hugo  definiu  assim  o 
conteúdo da literatura: “Estas são, de fato, todas as impressões, todas as 
lembranças, todas as realidades, todos os fantasmas vagos, risonhos ou 
funestos, que podem conter uma consciência, retornando e relembrando, 
raio a raio, suspiro a suspiro, se misturando na mesma nuvem escura. É 
a existência humana que sai do enigma do berço e termina no enigma do 
caixão; é um espírito que vive de brilho em brilho, deixando para trás a 
juventude, o amor, a ilusão, a luta, o desespero, e que para, desvairado, 
‘no limite do infinito’. Começa com um sorriso, continua com um soluço 
e termina com o toque de um clarim no abismo. Um destino é escrito no 
dia a dia.” A literatura descobre uma alma, um coração, um sofrimento, 
uma virtude, um vício.*

c) Do ponto de vista individual, a literatura responde a este objetivo: 
“buscar sua alma em outra alma, explorar o eterno monumento deixado 
pelos clássicos antigos, beber deste rio fértil, perceber a luz dos sóis que 
no passado percorreram o mundo com seus magníficos raios, frequentar 

* Hugo, Victor (1802–1885). Les contem-
plations. 5e éd. Paris: Hachette, 1858, p. i. A 
última frase, depois das aspas, não está no 
texto de Victor Hugo. [n.e.b.]

1  Muller-Lyer.  Phasen der Kultur. The history of social development implementou esse método em so-
ciologia, especialmente na economia.*

567

Tratado de Documentaçãoa sociedade das grandes mentes.”

A multidão, qualquer que seja ela, ama a literatura. Ela aprecia as in-
venções dos poetas, o drama da fantasia, as descobertas da inspiração. 
Ela sabe que os romances não são mais do que segredos de família, e essa 
audaciosa revelação aguça a curiosidade de todos os circunstantes inca-
pazes de se exprimir.

d) A literatura é tão vasta quanto o pensamento humano. É a manifes-
tação intelectual da humanidade no que ela tem de mais elevado com as 
artes, a ciência e as invenções.

Para criar uma literatura, era necessário que o homem tivesse lazer. 
Em todos os lugares onde ele conseguiu criar um pouco, a literatura ime-
diatamente floresceu. 

Em suas múltiplas formas — poesia, teatro, história, oratória — a li-
teratura foi a primeira mestra dos povos. De início sua base era o estudo 
e seu objetivo era expor brilhantemente aqueles fatos naturais sobre os 
quais se erigiu a ciência moderna. Ela surge logo na infância das socieda-
des, assim que o homem aprende a coordenar suas ideias e possui meios 
para transmiti-las. Inicialmente ela fixa, em um idioma incorreto e tosco, 
os fatos memoráveis, transmite os nomes dos heróis, dos pastores de po-
vos ou dos domadores de monstros; mais tarde, fortalecida, ela descreve 
os grandiosos espetáculos da natureza; canta as guerras e entoa hinos aos 
deuses.

Depois  que  a  literatura  produziu,  assim,  uma  certa  quantidade  de 
obras notáveis, o próprio exame dessas inspirações diretas cria outra fon-
te de literatura — a crítica —, que julga e compara entre si as produções 
das eras precedentes.

e) A literatura não é um espelho da sociedade. A expressão literária 
pode reforçar certos traços da realidade, pode lutar contra outros ou ig-
norá-los. A literatura não é um reflexo, mas uma recomposição da vida. 
Muitas vezes ela exprime divergências que na realidade são compensa-
das e desaparecem. Uma psicologia das nações que se baseie na literatura 
corre o risco de levar a resultados enganosos e artificiais.1 

f) Utilidade da literatura. Diversos objetivos podem ser atribuídos à 
literatura. A literatura deve servir ao povo, conectar as gerações entre si, 
desenvolver a consciência da humanidade. Ao destruir formas obsoletas, 
construir com os novos elementos e conservar o patrimônio e os conhe-
cimentos, estará, ao mesmo tempo, a serviço da tradição e da revolução.
g)  A  literatura  deu  origem:  1°  às  próprias  obras,  à  sua  reunião  nos 
melhores textos: 2° aos escritos sobre as obras literárias, escritos esses 
divididos em quatro grupos: a) exposições sobre a sequência das obras 
produzidas; b) literatura comparada; c) crítica literária (ver seção 254); 
d) teoria literária (ver seção 224.1).2 

O estudo literário das obras chegou a minúcias extremas com a nova 
disciplina conhecida como estilometria. Por exemplo, para estabelecer a 
cronologia dos escritos de Platão, Wincenty Lutosławski criou um méto-
do completo (The origin and growth of Plato’s logic, 1897). Este método tem 
seu ponto de partida em uma pesquisa cuidadosa de mais de 500 peculia-
ridades que caracterizam o estilo dos escritos tardios de Platão, o Timeu e 
as Leis. Foi descrito para os leitores de língua francesa pelo sr. P. Tannery, 
em um artigo na Revue Philosophique (1899, p. 159).

1  Curtius. Essai sur la France. Paris, Grasset, 1932.
2  Verest, J. (S. J.).  Manuel de littérature. Principes. Faits généraux. Lois. 3e éd. 676 p.  

568

Paul Otlet2. Histórico

a) As literaturas, como conjunto das produções dos escritores de uma 
nação, um país ou uma época, geraram produções inumeráveis, dentre as 
quais muitas obras magistrais. Houve sucessivamente as literaturas in-
diana, hebraica, chinesa, grega e latina, e as literaturas italiana, espanho-
la, francesa e alemã. Temos também as literaturas russa, escandinava, ho-
landesa e flamenga, húngara, polonesa e romena. E, em geral, cada língua 
possui suas obras literárias, especialmente as línguas que recentemente 
alcançaram a liberdade: a literatura letã, lituana e finlandesa, e todas as 
literaturas específicas das nacionalidades que constituem a Rússia Sovi-
ética.

b) As literaturas evoluíram em grande parte de maneira conjunta; no 
Ocidente,  elas  se  originarem  diretamente  das  literaturas  greco-latinas. 
O antigo francês e o antigo provençal — as línguas de oc e de oïl — de-
rivadas principalmente do latim, criam obras comuns e imitadas em to-
dos os lugares (épicos franceses). Nos séculos XV e XVI, a Itália era uma 
fonte luminosa da qual outras nações emprestavam sua luz. A Inglaterra 
e a França também resplandecerão simultaneamente no século XVI; no 
início do século XVII, a França foi buscar na Espanha o modelo para seu 
teatro, e da Itália trouxe os madrigais. No final do século XVII, ocorre o 
contrário: a Itália e a Espanha os emprestam à França. No século XVIII, 
escritores franceses que admiram a Inglaterra trazem de lá a filosofia e 
mais tarde o teatro. A Rússia produz uma literatura em grande parte fran-
cesa. No século XIX, o Romantismo, e depois o Realismo, pertencem a 
todos os países. No século XX surgem formas de literatura internacional.

3. História da literatura. (Literatura comparada)

a) A história literária, em sentido amplo, deve ligar-se à história das 
formas literárias, das formas bibliológicas e documentárias e à do conte-
údo das obras. Ela compreende, por intermédio das obras, a história das 
ideias, do sentimento e também da ação.1

b) História da literatura. Demogeot (Histoire de la littérature française) 

definiu assim esta história:

“Não eram apenas escritores, artistas da linguagem, mais ou menos 
hábeis, que buscamos nesta longa revisão literária; era a elite dos espíri-
tos de cada tempo, os representantes intelectuais da nação. Todo pensa-
mento sobre o qual uma época foi vivida, toda ideia que serviu de tocha 
para uma geração, estava necessariamente reproduzida para nós em sua 
forma privilegiada. [...] Vista assim, a história da literatura francesa era 
a própria história do homem em uma grande escala, um estudo de psi-
cologia sobre o gênero humano. Seguimos com emoção religiosa a gran-
de biografia desse indivíduo imortal que, como diz Pascal, sempre vive 
e aprende constantemente. Cada época literária era um dos momentos 
de seu pensamento; cada obra, uma das visões de sua mente, ou uma das 
batidas de seu coração.”

c) A literatura nasce, floresce e morre. As obras correspondem à sen-
sibilidade, aos gostos, à compreensão de uma época, de um momento, e 
depois se tornam obsoletas, passam, caem no esquecimento. Ocasional-
mente, alguma delas sobrevive ou ressuscita. São as obras-primas ou a 
obra de qualidade tal que será somada ao tesouro dos séculos.

1  Ex: Histoire du sentiment religieux en France, par l’abbé Brémond.

569

Tratado de Documentaçãod)  As  histórias  da  literatura  constituem,  para  as  obras  literárias,  os 

melhores inventários selecionados, ordenados e críticos.

“A crítica trata somente de obras literárias, isto é, de ideias, sentimen-
tos, experiências e sonhos que a arte revestiu de eternidade. Cada vez 
mais, a literatura circunscreve seu campo ao estudo do coração humano.” 
(Lanson, Histoire de la littérature française, 1411.)

e) Os tratados de literatura, mesmo os mais enriquecidos com cita-
ções traduzidas de forma mais ou menos fiel, tornam as obras conhecidas 
apenas vagamente. A única maneira de estimá-las pelo valor justo é re-
portar-se a seus textos originais.

f) É quase impossível comparar as diferentes literaturas entre si do 
ponto de vista de seu valor respectivo, pois, para não mencionar as prefe-
rências possíveis, existem poucas pessoas para quem mais de duas ou três 
literaturas são familiares.

g) Muitos fatores poderosos influem para dar à literatura o mesmo 
caráter universal de que se reveste a ciência e a própria civilização. (Lite-
ratura e internacionalização.)

4. Literatura oral. Tradição

a) A tradição é a transmissão oral de histórias, verdadeiras ou falsas, 
de boca em boca e por um longo período. É a memória da humanidade 
(Gabriel), a ligação do presente com o passado (Lacordaire), o ponto de 
partida de qualquer especulação sobre o futuro (Proudhon). Existem tra-
dições históricas preservadas na memória por narrativas épicas; tradições 
míticas, produtos espontâneos da imaginação, interpretando à sua ma-
neira a natureza e seus fenômenos, tradições que remontam às origens 
da  humanidade,  mas  obscurecidas  e  alteradas.  Muitas  nações,  que  não 
possuíam o livro, foram reduzidas a confiar apenas à memória suas leis e 
seus poemas.

b) A literatura falada estava na origem; continuou pela Antiguidade e 
a Idade Média, e continua se aperfeiçoando. Um século atrás, os irmãos 
Grimm recolheram uma coleção de contos populares alemães. Os conta-
dores de histórias, verdadeiros artistas orais, possuem o talento inato do 
detalhe e aquele tempero precioso capaz de prender o ouvinte.

A literatura oral ainda existe hoje. Por ex., os bantos do Congo belga. 
Os idiomas ali são múltiplos. Os apólogos e os contos da floresta datam 
de origens muito distantes. Sua linguagem é cheia de ordem e método. 
Em suas histórias encontram-se pontos de contato com as dos egípcios e 
outros povos civilizados.1

5. A matéria literária

a) O material literário assim como o material científico (ambos ali-
mentam o material bibliológico) está se desenvolvendo e se expandindo.
Toda a história literária demonstra essa lenta elaboração. Raramente 

temos exemplo de uma elaboração espontânea.

 b) “O gênio clássico teve suas grandes belezas, mas pode ser criticado 
por não ter punido os vícios e crimes de deuses e reis, ao emprestar-lhes 
uma nobreza de linguagem que dificilmente correspondia à vileza de seus 
sentimentos. O romantismo opôs o grotesco ao sublime, a feiura à beleza, 
o interesse pessoal ao altruísmo, e concedeu aos crimes e aos vícios hu-

1  G. D. Périer. Musée du Livre : Exposition du livre colonial. Octobre 1931.

570

Paul Otletmanos um lugar frequentemente exagerado. O novo gênero literário terá 
de se impor a augusta missão de penetrar nos refolhos mais recônditos da 
alma para nos revelar todas as nuances, todas as fragilidades das qualida-
des e virtudes humanas. Com uma competência que não só superará to-
dos os riscos da monotonia, mas também ressaltará o valor moral incom-
parável, sustentáculo da beleza literária elevada a seu máximo apogeu.” 
c) Prosperidade ou crise, ordem ou revolução, guerra ou paz, as obras 
literárias brotam de modo inesgotável. Veja-se a nova literatura russa. No 
prefácio de La défaite [Razgrom], de Aleksandr Fadeev (Éditions Sociales 
Internationales), Maurice Parijanine escreve: “Nossa literatura proletária 
tem  uma  tarefa  essencial:  mostrar  como,  na  atmosfera  de  uma  grande 
revolução social, o ‘homem velho’, qualquer que seja sua origem, reage 
aos acontecimentos, como se forma o homem de uma nova era, que per-
tencerá de corpo e alma à coletividade, que será membro ativo e útil em 
um estado socialista...”

E vemos obras como Nós [M’i], de Zamiatin, descrevendo o contrário, 
num universo caracterizado pela mecanização a todo o transe, entre a ra-
zão e a imaginação, a ordem estabelecida e a atração subversiva da revo-
lução, entre o individualismo e a sujeição completa à coletividade, entre 
a noção do bem, representando tudo o que é admitido, e a noção do mal, 
representando tudo o que o homem sufoca nele mesmo.

d) A literatura contemporânea tem sido, sucessivamente, romântica, 
idealista, parnasiana, realista, simbolista e inflamada de ideais interna-
cionalistas.

Duas  grandes  correntes  permeiam  a  literatura  atual:  1°  aqueles  que 
proclamam a literatura pela literatura; 2° aqueles que dizem que literatu-
ra significa vida glorificada, vida consolada. O ofício forja o pensamento 
do escritor, assim como o pensamento forja seu ofício. Alma, coração e 
inteligência devem estar unidos em cada ato, a cada minuto do dia. Só 
escreva com a mão que age.

6. Gêneros literários

a) Há uma multiplicidade de gêneros literários.
Passados os embates entre clássicos e românticos, um acadêmico di-
zia em 1824: “Os gêneros foram reconhecidos e consolidados, não pode-
mos mudar sua natureza nem aumentar seu número”.

Dumas, pai, ao receber Madame Bovary, de Flaubert, escreveu: “Se isso 

for bom, tudo o que escrevemos desde 1830 não vale nada”.

Na verdade, entre os diferentes gêneros literários não houve solução 
de continuidade. Na Idade Média, a história se misturava com romance e 
o romance com a história.

Em literatura, novos gêneros foram inventados e reinventados, como, 
por exemplo, o gênero da opereta inventado durante o Segundo Império.
b) As mesmas formas, as mesmas ideias a serem expressas podem dar 
origem a vinte formas diferentes. Contos filosóficos, diálogos, discursos, 
conferências, fantasias, teatro. “Todo livro que exerceu sua influência em 
dado movimento da sociedade teve sua própria peculiaridade, que não 
permite classificação. O que são Dom Quixote, Pantagruel e Fausto?” (Sr. 
Barrés.)

Como forma de um mesmo patrimônio literário, e por ordem cronoló-
gica de aparecimento, o pensamento é expresso primeiro pelo romance; o 
teatro geralmente faz isso com atraso.

571

Tratado de Documentaçãoc) Descrição. Em uma descrição, não há ação ou pelo menos uma úni-

ca ação. A ordem das partes é opcional.

É necessário saber como dividir os detalhes em alguns grupos distin-
tos, a fim de dar à descrição toda a clareza desejada. Para isso, muitas 
vezes é preciso dar uma visão geral do objeto a ser descrito. Em seguida, 
indicam-se os diferentes pontos a serem tratados, os quais serão desen-
volvidos gradativamente. Ao visitar um monumento, não basta percorrer 
sucessivamente todas as partes; é necessário ter uma visão de conjunto.

A descrição inclui o quadro e o retrato. O quadro é uma descrição, cujo 
título também serviria ao trabalho de um pintor, e que contém exclusiva-
mente aquilo que o artista poderia fixar na tela. É uma descrição que se 
destina a substituir o quadro que não temos diante dos olhos. O retrato é 
uma descrição física e moral.

d) Narrativa. Em retórica, é a parte do discurso que inclui a narração 
dos fatos: a exposição a precede e a confirmação segue-se a ela. Distinguem-
-se a narrativa oratória da narrativa histórica e da narrativa poética. Esta é 
deixada para a imaginação do poeta. A narrativa histórica, ao contrário, 
deve expressar a verdade exata; quanto à narrativa oratória, ela se adapta 
ao discurso e expõe os fatos no momento mais favorável à causa. Demós-
tenes, Cícero e Bossuet são citados como tendo se destacado neste gêne-
ro. O nome narração também é estendido a todos os tipos de redações e 
exercícios literários pelos quais os humanistas se preparam para seguir 
cursos de retórica.

e) Conto. Este nome abrange todo um gênero de literatura, em prosa 
ou verso, cultivado deste antigamente entre vários povos. A Ásia nos deu 
as Fábulas indianas, de Bidpay, que viveu, dizem, dois mil anos antes de 
Cristo; as Fábulas milésias, de Aristides de Mileto, consideradas a fonte do 
romance grego; As mil e uma noites, de Saadi, poeta persa. O Ocidente teve 
os romances de cavalaria e os romances de nossos trovadores; os contos de 
fadas (Chapeuzinho vermelho, O pequeno polegar, Pele de asno, Barba azul); 
os contos-novelas (Decameron e Heptaméron); em suma, contos de todos 
os tipos: fantásticas, filosóficos, morais.

f) Epopeia. A Divina comédia não é uma criação súbita, o sublime ca-
pricho de um artista divinamente talentoso. Ao contrário, está relaciona-
da a um ciclo anterior inteiro, a um pensamento permanente que se vê 
reproduzido periodicamente nas eras anteriores; um pensamento unifor-
me, em primeiro lugar, que gradualmente emerge depois de várias ten-
tativas ao longo dos séculos, até que um homem o compreende e o fixa 
definitivamente em uma obra-prima. (C. Labitte.)

g) Mito. Difere da alegoria e da fábula, pois é menos uma criação de 
poetas e mais um produto espontâneo da imaginação popular. O mito de-
sempenha um papel fundamental na origem das religiões que levararam 
ao  politeísmo  e  ao  antropomorfismo,  como  as  da  Índia  e  da  Grécia  (a 
mitologia). Muitas vezes o mito traduz fatos históricos, embelezados pela 
gratidão ou admiração popular; assim, os mitos de Júpiter, Jano, etc., que 
parecem ter sido reis antigos; outras vezes, expressa grandes fenômenos 
naturais, como a luta entre o dia e a noite, o caos dos elementos durante 
as tempestades, o relâmpago, os terremotos; outras vezes, por fim, ele 
traz em si um sentido moral, como nos mitos de Prometeu e de Pandora.
h) Literatura erótica e pornográfica. Foi outrora identificada por sua 
truculência ou por sua cortesia, suas pretensões filosóficas ou seu des-
prezo por qualquer espiritualismo; hoje é identificada pela marca da as-

572

Paul Otlettúcia intelectual. Sua característica não está nem na complacência, nem 
na audácia, nem no realismo, mas na moda do anormal, do mórbido e do 
doentio.1

“Colocar tantas descrições, tantas cenas e tantas receitas de pecados 
mortais sob os olhos de jovens ardentes, sob os olhos de moças a quem as 
mães tanto se esforçam para impedir que venham a fruir aperitivos proi-
bidos antes do casamento, ou maridos entediados por estarem sempre 
com a mesma parceira, documentar como são cometidos, inflamando-os, 
excitá-los, aumentar-lhes o potencial explosivo, diminuir a força de sua 
resistência, interrompendo-a nem que seja por algumas horas, mas nunca 
se conhece o freio de sua consciência; isso não é bom, é muito ruim, espe-
cialmente da parte de um homem que professa o respeito à moral cristã 
e que reconhece ser necessário obedecer aos 6º e 9º mandamentos de 
Deus. Não praticarás a luxúria, nem do corpo nem do consentimento. Só dese-
jarás a conjunção carnal no casamento.” (Comentário do abade Englebert 
sobre As bacantes, de Daudet, livro colocado no Index. Revue Catholique des 
Idées et des Faits, 1932.04.15, p. 114.)

i) Livros fúteis. Não há composição fútil ou ridícula que não tenha sido 
feita. Há obras literárias cujos autores omitem intencionalmente uma le-
tra do alfabeto (lipogramas). Píndaro compôs uma ode sem empregar a 
letra S. Nestor de Laranda, contemporâneo do imperador Severo, compôs 
uma Ilíada em 24 cantos: o primeira sem A, o segundo sem B e assim su-
cessivamente. Na Idade Média surgiram algumas obras dessa natureza, 
nas quais italianos modernos também se destacaram.

j) Acima de todos os gêneros, há dois que todos os demais comparti-

lham: o gênero maçante e o gênero interessante.

7. Poesia

a) Da inspiração nasceu a poesia, essa linguagem dos deuses. Seria injus-
to ver na poesia e na prosa apenas uma diferença baseada na métrica, no 
ritmo e na observância de outras regras poéticas. Essas duas formas da 
palavra respondem acima de tudo a duas formas muito diferentes de sen-
tir e expressar o verdadeiro e o belo. Quantos versificadores laboriosos, 
diz E. Blanc (Dictionnaire universel de la pensée), que nunca conseguiram se 
livrar da prosa, enquanto prosadores mais bem dotados se elevaram sem 
esforço e sem pretensão a uma poesia sublime! Existem duas tendências 
que atraem de modo desigual todas as almas. Algumas encantadas com 
as imagens de sua imaginação, movidas pelo pressentimento do infinito 
e pela expectativa de uma revelação suprema, buscam novos horizontes, 
como aqueles audazes navegadores, para quem o velho mundo já não era 
suficiente. A Terra, apesar da sua imensidão, parece-lhes muito acanhada; 
eles aspiram continuamente a uma vida superior e ideal, onde os espetá-
culos de sua imaginação e as concepções encantadoras de suas mentes 
não seriam mais sonhos vãos. É entre eles que se devem procurar os po-
etas. Há outros, ao contrário, que a imaginação nunca seduzirá e que as 
possibilidades visíveis não conseguiriam distrair do fato que acaba de ser 
realizado ou está sendo preparado. Sem o risco de jamais cair abaixo da 
realidade, como também sem esperança de ascender acima dela, eles se-

1 Raoul Derwere. L’érotisme dans la littérature moderne. La Revue Nationale, Bruxelles, 15 avril 1933.
A Liga das Nações organizou uma pesquisa, com levantamentos anuais, sobre publicações obs-
cenas (livros, imagens, fotografias, periódicos, filmes, cartas de jogar e cartões-postais). As questões 
são baseadas no acordo de 1910 e na convenção internacional de 1923.

573

Tratado de Documentaçãoguem um caminho uniforme, não sem méritos e sem honra. É entre eles 
que se escolherá mais de um espírito judicioso e firme. Mas que renun-
ciem à esperança de um dia ser poetas. Feliz é aquele em quem a imagi-
nação mais viva se uniria com a razão mais firme e mais bem esclarecida. 
Mas quem pode, ao mesmo tempo, herdar toda a verve dos poetas e toda 
a razão dos filósofos, suceder a Homero ao mesmo tempo que a Aristóte-
les, escrever a Ilíada ao mesmo tempo que a Metafísica?

b) Gêneros. Existem vários gêneros de poesia. Do ponto de vista do 
objetivo perseguido pelo poeta e da forma por ele escolhida, distinguem-
-se poesias líricas, épicas ou heroicas, dramáticas, didáticas ou filosóficas, ele-
gíacas, pastoris ou bucólicas, eróticas, satíricas e a poesia descritiva (muito 
praticadas no século XVIII). De acordo com os assuntos ou a forma como 
é tratada, a poesia é chamada sagrada ou profana, séria ou leve, cômica, 
etc. Do ponto de vista do ritmo e da métrica, a poesia se chama rítmica 
ou métrica. Na primeira, observam-se a cadência e o número de sílabas, 
mas não sua quantidade, porque todas são consideradas iguais: tal é a po-
esia moderna em geral e a dos orientais. Por outro lado, a poesia métrica 
baseia-se na quantidade de sílabas, algumas das quais são curtas e outras 
longas: por exemplo, a poesia grega, latina e alemã (ver Histórias da litera-
tura e os Tratados de poesia).

A poesia lírica é a mais elevada entre todos os gêneros da poesia, a que 
melhor expressa o arrebatamento e exige a maior inspiração. Seu nome 
vem do fato de que ela era cantada com acompanhamento da lira. Inclui a 
ode e suas várias formas: ditirambo, hino, cântico, cantata, etc. Também 
se desdobra na balada, na canção, na elegia, no soneto e até nas óperas e 
dramas destinados a serem cantados. Existem modelos admiráveis de po-
esia lírica na Bíblia (salmos, cânticos de Moisés, etc.). Os líricos gregos, e 
em particular Píndaro, também brilharam nos primeiros lugares. Entre os 
romanos, encontram-se Horácio e Catulo. A poesia litúrgica, muito rica, 
possui verdadeiras joias. A Idade Média teve as obras de seus trovadores.
f) Fases. Há três fases na criação poética: o universo oferece ao poeta 
um material infinito e um esboço de forma, que a mente elabora e comple-
ta; a segunda fase consiste nesta transformação e purificação espiritual; a 
terceira desenvolve, do ponto de vista humano, os objetos poéticos assim 
criados. Ater-se aos propósitos estéticos é tomar o poeta por todos os ho-
mens, adorar ídolos e expor-se à morte por inanição em um museu atra-
vancado de obras-primas. O poeta manda em sua casa: no ato de construir 
seus poemas, ele é o único juiz de seus próprios meios e fins. Mas a casa 
do poeta não é o universo; suas obras são parte integrante do patrimônio 
humano e são úteis para a cidade e para a civilização. O poeta se isola do 
homem para trabalhar, mas se subordina à humanidade para servi-la.1

d) Objeto. A poesia expressa duas coisas: 1° ideias; 2° sentimentos. E 

muitas vezes ambas estão amalgamadas.

A poesia tem ou pode ter sua forma, sua cor, sua música e, além disso, 
ela dispõe do verbo sem o qual todo o resto fica necessariamente um pou-
co vago e que acrescenta a todas as outras qualidades a luz do espírito e o 
esplendor da verdade. (Paul Souday.)

Ser poeta é ter o dom da imagem, do ritmo, da emoção, da musicalida-

de, da evocação. (Edmond Picard.)

Todas as meditações do poeta são êxtases e todos os sonhos são visões.

1  Victor Bindel.  La mission de Claudel. Revue Catholique des Idées et des Faits. 1933.05.12.

574

Paul Otlete) Preocupação metafísica. Atribuímos à poesia, expressão da vida es-
piritual dos povos, a finalidade de expressão do humano, a preocupação 
metafísica ou a liberdade lúdica. Pode-se perguntar se a poesia moderna 
tem uma tendência geral, ou se, ao contrário, falta-lhe direção, se está 
viva, ou se está morta, como alguns afirmam; se são ou não são vantajo-
sos os intercâmbios recíprocos entre poesias de diferentes povos, espe-
cialmente entre a poesia ocidental e a poesia oriental; se há lugar para a 
liberdade dos versos ou o retorno a formas rigorosas.

Para alguns artistas, o ato da criação literária consiste em tomar cons-
ciência das coisas do universo em sua verdade, em sua nudez original, 
renascer com elas, recriá-las em espírito depois de Deus. “Sou o Inspetor 
da Criação”, diz Claudel, “o Verificador da coisa presente; a solidez des-
te mundo é a substância da minha beatitude!”. (Art poétique.) Nas obras 
literárias, a poesia construiu uma metafísica do coração. Na criação ima-
ginária, a narrativa objetiva parece ter a função de manifestar uma meta-
física da inteligência. A arte dramática, particularmente a tragédia, uma 
metafísica da vontade.

A poética é a aspiração ao infinito. (A. Delacour.)
f) O verso. Em tempos primitivos, quando a escrita era ignorada ou 
pouco difundida, recorria-se às formas sincrônicas e regulares da poesia 
para que a mente do povo mais facilmente absorvesse os preceitos. (Um 
Hesíodo que fala apenas por aforismos.)

g) Histórico. Distinguem-se três períodos na história do verso. 1º Perí-
odo físico, quando o homem expressa de forma simplesmente emocional 
o que sente. Em um estado de emoção, as batidas do coração e a tensão 
dos nervos são expressas de forma rítmica. 2º Período físico-mecânico-
-intelectual, quando o ritmo se funde com a técnica do verso. Assim, sem 
poder  adotar  nem  o  sistema  greco-romano  (quantitativo,  qualitativo) 
nem o sistema germânico (acentuado), os franceses contaram as sílabas, 
e o ritmo consiste em observar regras numéricas. 3º O período intelectual 
ou psicológico ou revolucionário, quando o indivíduo segue suas tendên-
cias naturais, suas inclinações, suas emoções. Alguns experimentos de la-
boratório tendem a sugerir que o novo verso francês se baseia em acentos 
ou mesmo em quantidades.1

h) A paginação. Normalmente, a disposição dos versos é a figura vi-
sível do ritmo. Em algumas edições de poesias francesas, os versos não 
estão alinhados de acordo com o número de sílabas, mas de acordo com 
o comprimento aparente, que não tem valor métrico e depende do acaso 
das palavras e da ortografia. (Ex., a edição de Fleurs du mal, 1917, ou a edi-
ção de Verhaeren, pela Société Littéraire de France.) Os adeptos do versi-
librismo adotaram um terceiro método que consiste em colocar todos os 
versos sem distinção na mesma linha. 

Paul Fort, que escreve versos regulares, coloca-os um em seguida ao 

outro, sem mudar de linha, como se faz na prosa.

i) A forma poética. O poema, por todas as complicações de ritmo, de 
cesura, de aliterações e rimas que supõe, é a forma superior de criação es-
piritual, porque “a matéria do pensamento é a linguagem que é para elas 
[as formas poéticas] o que as fornalhas são para o fogo, que se torna útil 
somente quando está envolvido e preso nelas”. (Rageot.)

j)  Prosódia  musical.  O  ritmo  desempenha  um  importante  papel  na 

1  Thieme, H. P. Essai sur la civilisation française. 1933.

575

Tratado de Documentaçãolinguagem. Em algumas línguas, o significado de uma palavra muda de 
acordo com a localização do acento. A própria linguagem pode ser consi-
derada como uma música inorgânica, sendo fértil em padrões rítmicos e 
contendo em suas inflexões uma melodia latente. Na poesia, os modelos 
rítmicos da linguagem são organizados em ritmos verdadeiros pela alter-
nância de sílabas acentuadas e não acentuadas, ou simplesmente por sua 
associação em grupos regulares. O ritmo poético pode ser comparado ao 
ritmo musical, mas suas combinações são infinitamente menos numero-
sas. Existem dois tipos de poesia: 1° a poesia qualitativa baseada na qua-
lidade. É a das línguas clássicas, grego e latim, e das línguas germânicas. 
Essas línguas, sendo bastante rítmicas e com sílabas fortes ou fracas, ou 
longas e breves, portanto, muito distintas uma da outra, são organizadas 
de acordo com modelos rítmicos regulares, mantidos do começo até o 
fim da peça. 2. Poesia quantitativa, baseada principalmente na quantida-
de de sílabas. É o caso da língua francesa, que não é rítmica, mas apenas 
acentuada. Poetas humanistas do Renascimento, como Baif, tentaram em 
vão adaptá-la a ritmos antigos. (E. Closson.)

k) Surrealismo. O surrealismo criticou a poesia racional; mostrou que 
a poesia era a atividade livre do espírito, e que essa atividade não poderia 
ser dirigida pela razão, a qual representa nossas aquisições passadas e as 
congela; a razão que expressa as etapas percorridas pela ciência não deve 
mesmo ser usada para definir aquelas da arte; é em uma associação livre e 
não em uma ideia definida que se deve marcar o tempo de pausa quando o 
pensamento se detém, se fixa nas palavras. Uma imagem? Não, não neces-
sariamente uma imagem, uma aproximação das coisas mais imprevistas 
possíveis e que, no entanto, imediatamente é reconhecida como essen-
cial. “Estendi guirlandas de estrela a estrela e dancei”, disse Rimbaud.1

l) A poesia científica. Os poetas aceitaram uma missão que, ao longo 
dos tempos, vem crescendo. Eles não separaram o pensamento da forma, 
mas, com seu verbo magnífico aproximaram-se da ciência ligada às ideias, 
trabalhando pela descoberta do universo e nossos destinos. Eles começa-
ram a conhecer essa ciência por fora e, depois, cada vez mais por dentro. 
Irão questioná-la sobre as incógnitas universais e sobre nós mesmos, pe-
dindo-lhe emoções, entusiasmos ou apreensões pungentes. A verdadei-
ra poesia científica é alcançada quando o poeta logra penetrar a ciência 
e, assim, torna-se o centro vibratório consciente e emite conhecimento 
científico. Essa poesia, legada da Índia à Grécia, a Lucrécio, entrevista 
na Idade Média, é representada mais perto de nós por Chenier, Delille, 
Leconte de Lisle, Richepin, Sully Prudhomme, por Verhaeren, por René 
Ghil. Todos compuseram uma obra única, assenhorearam-se de hipóteses 
científicas e se apresentaram na zona da filosofia lindeira com a ciência 
e dali extraíram diretamente a emoção, às vezes adicionando novas hi-
póteses, a fim de multiplicar as relações com os pontos de síntese, para 
melhor escrutinar as trevas que nos rodeiam.2

8. O romance

a) O romance continua sendo um gênero imenso.
Estima-se que a imprensa diária publica 50 mil romances por ano, 95% 

dos quais são fornecidos pelas ‘fábricas de romances’.

1  André Deléage. L’Internationale de l’Art. Esprit, 1932, p. 155. 
2   E. A. Fusil. La poésie scientifique, de 1750 à nos jours. (Édition Scientia, 87, boul. St-Germain, 
Paris). Artigo sobre este assunto por René Ghil em Les Cahiers Idéalistes Français, juillet 1918, p. 178.

576

Paul Otletb) Os romancistas se esforçam para fazer-nos interessar pela novidade 
ou pela rebuscada trapalhada de suas intrigas. Outros, mais sutis, nos ofe-
recem estudos psicológicos ou de costumes. Há alguns que visam a criar 
uma atmosfera e forçar o usuário a nela adentrar. O romance ideal com-
binaria os três gêneros: nutrido por uma trama forte, também seria um 
documento psicológico ou social, banhado, ademais, em uma atmosfera 
de uma densidade, de um singular poder de sugestão. (Georges Remy.)

c) O romance foi julgado com severidade.
Produção de uma mente fraca, escrevendo com facilidade coisas in-

dignas para serem lidas por espíritos sérios. (Voltaire.)

O romance, gênero detestável porque permite não concluir. Como a 
sociedade é feita de homens e campônios, de ignorantes e sábios, descre-
ver o que existe significa falar tanto de uns quanto de outros com igual 
simpatia.

d) “Por mais fútil que seja, um romance tem muito mais probabili-
dades  do  que  uma  obra  doutrinária  de  refletir  uma  concepção  coletiva. 
Nenhum público lê um romance que lhe desagrade. Pode-se dizer que o 
sucesso de um romance que deixou marcas na história está sujeito a uma 
dupla condição. Primeiro, é preciso que aos olhos de um grande público 
ele tenha expressado a vida de uma época; melhor ainda, sua verdade, sua 
verossimilhança, isto é, uma espécie de síntese da realidade e do ideal; a 
combinação complexa daquilo que essa época ou essa nação eram de fato 
com aquilo que acreditavam ser, ou o que desejavam ser ou parecer. Pois 
é nessas condições complexas que uma sociedade se reconhece em uma 
obra e a adota; será chamada precisamente ‘a expressão dessa sociedade’ 
neste sentido, mas só neste sentido, o que nem sempre é bem compreen-
dido. O romance é, portanto, um livro representativo.” (A. e C. Lallo, La 
guerre et la paix dans les romans français. Mercure de France, I.VII.1917.)

9. Literatura e ciência

a) Para alguns o propósito essencial do romance deve ser de ordem fi-
losófica e científica. Taine coloca o romancista, o historiador e o cientista 
em posição de igualdade e convida os três para colaborar com a ‘grande 
investigação sobre o homem’. O romancista, diz Louis Barras, deve ser 
um historiador e, acima de tudo, um filósofo e um sábio. Para ele, foi-se 
o tempo do romance sentimental, romântico e pretensamente histórico; 
ele deve ceder o lugar ao romance lógico, psicológico, filosófico e cien-
tífico, escrito com um método rigoroso e boa observação, que descreve 
os movimentos do coração humano e do qual extraímos lições e direção. 
Pois o romance em sua forma mais elevada é a vida em seus múltiplos 
aspectos, observados e colocados em um livro por obra da arte. 

Em La vie en fleur, Anatole France escreveu: “As ciências separadas das 
letras permanecem maquinais e toscas; e as letras privadas das ciências 
são vazias, pois a ciência é a substância das letras”. A união da literatura 
contemporânea com a ciência permanece íntima, pois sem verdade uma 
obra não conseguiria perdurar. (Paul Voivenel.) Os cientistas tinham uma 
grande cultura literária associada à forte cultura científica, não só livres-
ca, mas vivida. Paré, Palisay, Cabanis, Cuvier, Laplace, Lacépède, Volney 
são grandes cientistas e grandes escritores. Para o poeta, cada descoberta, 
cada acontecimento apenas tem valor se lhe propiciarem material verbal.1 

1  Maiakovski. Comment on fait un poème. Europe, 15 juillet 1933.

577

Tratado de DocumentaçãoPara o cientista, ao contrário, essa descoberta fornece material teórico.

b) Em um livro científico, ao contrário de uma obra literária, as ideias 
não se afogam na fraseologia complicada. Ganhamos clareza e precisão. 
Os fatos permanecem, secamente, friamente, com seu próprio valor, in-
trínseco e exato. Os contemporâneos atribuem ao fundo uma profunda 
reverência que os predecessores atribuíam à forma. Mas, dizem, a impre-
cisão na exposição das ideias é um feitiço para o coração. Distinguimos as 
harmonias da linguagem humana baseadas na razão e não na estética. O 
que tem muita precisão não satisfaz à estética, elemento da literatura e, 
portanto, entra no quadro da ciência. O que é muito disperso não corres-
ponde à fixidez necessária para uma observação científica.

c) O novo estilo é o estilo da simplificação. O modernismo é essen-
cialmente expresso por esta fórmula: a adaptação rigorosa do objeto à 
sua destinação é geradora de beleza, pelo menos de euritmia. (L. Van der 
Swaelmen.)

O estilo é a marca deixada na tradição pela própria vida, consciente 

apenas de criar.

As palavras, as frases que elas formam, os livros de que são compostos, 
de certa maneira são as ‘prisões’ das ideias. Formulá-las com exatidão, 
eis o grande problema de qualquer redação, a partir de qualquer docu-
mentação. A letra mata, o espírito dá vida. A mente, o pensamento, deve, 
portanto, ser mantida como primordial e essencial, enquanto a palavra 
escrita deve aparecer como sua aproximação maior ou menor.

578

Paul Otlet4

Organização racional dos

livros e documentos

Biblio-Tecnia, Biblio-Economia

ganização.

quatro níveis.

juntos.

a) Após ter identificado o que é documentação — enumerativa, descri-
tiva, histórica —, é necessário identificar o que é documentação normati-
va. Este é o objetivo desta quarta parte do tratado: a organização racional 
dos livros e dos documentos. Trata-se da economia (biblio-economia) e 
da técnica (biblio-tecnia).

b)  Serão  tratados  separada  e  sucessivamente  os  seguintes  pontos 

(precedidos de sua numeração):

41. Princípios gerais e métodos a pôr em prática para implantar a or-

42.  Elementos  ou  conjuntos  implantados  em  uma  organização  com 

421. As unidades. São constituídas pelos documentos.
422. Os diferentes conjuntos (coleções e serviços). São formados pela 

reunião de documentos similares e sua organização.

423.  Os  organismos.  Constituem-se  pela  reunião  dos  referidos  con-

424. A rede universal de documentação. Formada por todos os orga-
nismos unidos sob a égide de um acordo que defina objetivos, atividades 
e método de ação, as relações de cooperação e as relações de intercâmbio.
c) Nesta parte considera-se o conjunto da documentação, seus objeti-
vos, as partes que a compõem, suas unidades, coleções, operações e for-
matos. Examina-se de qual maneira eles devem ser tratados, e como or-
ganizá-los de modo a formar conjuntos e, no nível superior, desenvolver 
uma organização universal e mundial. Os meios, métodos, equipamentos 
e as relações entre organismos são examinados em função deste objetivo 
maior. Trata-se portanto, principalmente, de relações gerais, de ligações 
correlatas.

No início deste tratado, sob o título de Fundamentos (0), resumimos 

as diretrizes gerais sobre este assunto.

d) A organização descrita a seguir é, em parte, aquela que a Repartição 
e o Instituto Internacional de Bibliografia e de Documentação começa-
ram a implantar. Nós a desenvolvemos sobre diferentes pontos, a título 
de comentários ou de novas sugestões, enquanto aguardamos que se fa-
çam manifestar decisões coletivas internacionais.

41    PRINCÍPIOS GERAIS E MÉTODO DE ORGANIZAÇÃO
Quaisquer que sejam as obras a serem criadas e os conjuntos a consti-
tuir, serão necessários princípios gerais e um método, os quais, para uma 
organização racional e mundial, deverão ser universais. É preciso, por-
tanto, tratar aqui: 1° dos princípios; 2° do método; 3° do equipamento; 
4° dos locais; 5° do pessoal; 6° das operações; 7° dos outros fatores de 
organização (finanças, acordos, regulamentações).

579

Tratado de Documentação411      Os princípios gerais

Devem ser formulados princípios gerais no que se refere: 1º aos docu-
mentos em si e suas espécies; 2º à documentação em seu conjunto; 3º ao 
problema; 4º ao objetivo e ao plano; 5º aos princípios de unidade, univer-
salidade, padronização e cooperação.

411.1   Os documentos

a) A análise prévia deverá estabelecer a seguinte diferenciação entre: 
1° a realidade; e 2° o documento, que é a representação da realidade em 
forma literária (o bíblion, o escrito, o texto), gráfica ou plástica (o ícone, 
a imagem).

b) Em princípio é possível distinguir, seguindo uma ordem crescente 

de combinações:

1° A realidade (realia) (ex., uma ciência, uma paisagem, uma pessoa), 
quer seja a realidade em seu ambiente ou meio natural, ou a realidade em 
uma coleção de objetos (museografia).

2° A imagem (ícone). Ela reproduz a realidade. Distingue-se a repro-
dução direta da realidade. Ela se dá por meio de um dos seguintes pro-
cessos: pintura, aquarela (colorida), isolada, móvel ou fixa (afresco), de 
teto, emoldurada numa parede, em um objeto, desenho (preto e branco 
ou colorido), gravura, fotografia, escultura.

3° A reprodução de uma reprodução da realidade mediante os mesmos 

processos: pintura, desenho, gravura, fotografia, etc.

4° Os escritos (bíblion). Distingue-se se dizem respeito diretamente à 
realidade ou se se referem a uma imagem e, neste caso, são: a) relativos 
a uma reprodução da realidade, como um quadro, desenho, gravura, fo-
tografia, escultura; b) ou relativos a uma reprodução de uma reprodução 
feita, por sua vez, por uma pintura, desenho, gravura, fotografia ou escul-
tura.

c) As realidades, as imagens e os escritos podem dar lugar: 1° a cole-
ções específicas ou universais; 2° ao catálogo destas coleções específicas 
ou ao catálogo universal.

d) O repertório dos elementos da realidade (realia) é um inventário 
das coisas, seres e fenômenos, do ponto de vista da própria coisa, do lugar 
e do tempo, nas três séries.

e) O museu é uma coleção de objetos reais.
f) Nos organismos documentários, pode-se proceder de duas formas: 
1° as coleções de coisas reais formam serviços distintos, segundo as di-
ferentes formas de reprodução, as diferentes formas de escritos, ou os 
catálogos e os repertórios segundo as diversas formas de reprodução. 2° 
Pode-se, pelo contrário, combinar em uma série única várias coleções, 
catálogos ou repertórios que, em princípio, possam ser identificados.

g) Pode-se efetuar a ordenação das diversas coleções e seus catálogos 
ou repertórios, com base em critérios diferentes, de modo a permitir pes-
quisas em múltiplas entradas.

O quadro geral da página seguinte resume essas diferenças.

411.2    A documentação

Por documentação entenderemos tanto o conjunto dos documentos 
como a função de documentar, ou seja, informar por meio da documenta-
ção. Este ponto foi tratado na parte 1.

580

Paul Otlet1. Autor do original
2. Autor da reprodução

1. Realidade
2.  Reprodução  da  reali-
dade
3. Escrito sobre uma re-
produção da realidade

1. As próprias coisas
2. A menção da coisa na 
classificação
3. O catálogo geral que 
inventoria as coisas em 
si ou que pertençam a 
coleções determinadas
4.  O  catálogo  (geral  ou 
específico) de documen-
tos relativos às coisas

411.3    O problema

Há um problema central na documentação, como em todas as disci-
plinas. Pelo fato de o documento não ser um dado da natureza, mas uma 
obra que depende da vontade humana, o problema diz respeito à ação e 
seu desenvolvimento. Como todos os problemas de ordem prática, ele 
só pode ser resolvido gradativamente e por aproximações sucessivas. A 
solução depende de bons métodos, de cooperação no trabalho, de organi-
zação nos esforços. O problema se coloca em duas partes: quanto à edito-
ração do livro e do documento; quanto à sua utilização.

1. Quanto à editoração do livro e do documento

a) Distinguem-se: 1° os livros, em seu conjunto, que têm por finalidade 
a transcrição dos conhecimentos científicos; 2° a ciência que tem por fi-
nalidade o conhecimento da realidade; 3° a realidade que é o conjunto das 
coisas corpóreas que existem (mundo ou universo).

b) O objetivo ideal atribuído é: 1° para a ciência, que ela seja completa 
e perfeita e cubra integralmente o campo da realidade; 2° para os livros, 
que eles sejam completos e perfeitos e que cubram integralmente o cam-
po da ciência. Os livros deveriam, portanto, ser os ‘espelhos’ da realidade.
c) Crítica do estado atual: 1° quanto à ciência: a) a ciência atual é in-
completa  na  medida  em  que  os  conhecimentos  somente  cobrem  uma 
parte do campo da realidade (caráter inconcluso da ciência); b) a ciência 
atual não compreende somente verdades (erros da ciência).

2° Quanto aos livros: a) os livros somente transcrevem uma parte dos 
dados científicos e consequentemente uma parte da ciência (caráter in-
concluso dos livros); b) eles transcrevem tanto nossos conhecimentos 
falsos quanto os verdadeiros (erros dos livros); c) eles transcrevem vá-
rias vezes os mesmos conhecimentos (repetições); d) eles não reúnem 
as exposições dos conhecimentos em algumas obras, mas os dividem e 
dispersam em inumeráveis volumes (fragmentação e dispersão); e) eles 
não coordenam os fatos expostos de acordo com seu grau de importância 
e de utilidade (mistura do principal com o secundário).

d) O problema da editoração do livro é, portanto, duplo: 1° possibili-
tar a transcrição da integralidade de nossos conhecimentos; 2° permitir a 
extração dos conhecimentos verdadeiros da massa inumerável de livros, 
eliminando os erros e as repetições e ordenando-os em séries e separan-
do o principal do acessório. 

Duas comparações esclarecem o problema: é preciso colocar ordem 
nas ‘montanhas’ de papéis e de documentos; é necessário criar uma ‘me-
talurgia’ do papel, construir * galerias de acesso a essas montanhas, cujas 
vertentes abrigam tesouros, extrair o bom minério e depois separar da 

* O trecho que começa com a palavra ‘galerias’ 
e vai até o fim da seção 411.42 Plano, na p. 583, 
consta de errata da edição original e na qual o 
autor indicou que havia sido omitido. [n.e.b.]

581

Tratado de Documentaçãoganga o metal puro. A extração do ferro de uma ganga é feita à razão de 40 
a 65%, do cobre à razão de 7 a 8%. Para extrair alguns miligramas de rádio 
são necessárias toneladas de hornblenda!
2. Quanto à utilização do livro e do documento

Assim que o conhecimento das coisas é adquirido por algumas mentes 
e por elas incorporado nos livros e nos documentos, torna-se possível, 
com o mínimo de tempo e esforço, que todas as mentes o adquiram se 
dele tiverem necessidade. Isso é utilização e difusão.

O quadro a seguir mostra as diferenças sobre cujas bases se coloca o 

problema da documentação.

a

Instituição

b

Docu-
mento

c

coisa

Estado da 

Caracterís-

d

tica

e

Extensão

f

Grau

g

Modo de 
conservação

1. Biblioteca

1. Ficha

1. A coisa

1. Analítica

1. Totalidade

1. Detalhado

1. Armazenado

2. Bibliografia

2. Livro

3. Arquivo

3. Pasta

2.  Seu  resu-
mo

3.  Seu  catá-
logo

4. Enciclopédia

4. Tabela

4. Seu nome

5. Museu

5. Objeto

5.  Sua  classi-
ficação

2. Sintética

2. Parte

2. Exposição

2. Conden-
sado

3. Seletivo

h

Forma

1. Texto 
para ler

2. Imagem 
para ver

411.4    Objetivos, plano e organização da documentação

C omo toda obra do homem, o livro e o documento são determinados 
por um objetivo. É a esse objetivo que autores e colaboradores devem 
subordinar seus trabalhos.

O objetivo, o plano geral, foi exposto no início deste tratado com o 
título de Fundamentos (0). Falou-se das tarefas comuns propostas para 
a ação de todos. A definição dos métodos está em função principalmente 
desse objetivo.

Os seis objetivos a serem visados na organização podem ser expressos 
com estas seis palavras de ordem: mais, melhor, mais ordenado, mais fá-
cil, mais rápido, para um número maior.

411.41   Objetivo

O objetivo da documentação organizada consiste em poder oferecer, 
a respeito de qualquer tipo de fato ou de conhecimento, informações do-
cumentadas: 1° universais quanto ao seu objeto; 2° corretas e verdadeiras; 
3° completas; 4° rápidas; 5° atualizadas; 6° fáceis de obter; 7° reunidas de 
antemão e prontas para serem comunicadas; 8° colocadas à disposição do 
maior número de pessoas.

Atualmente, a documentação organiza-se com base em uma racionali-
zação e organização dos conjuntos de elementos, apoiando-se nos dados 
mais avançados da ciência e da técnica, de um lado, e do trabalho intelec-
tual e da industrialização, de outro lado. 

Construir o contato ‘entre a elaboração do pensamento e o registro 

dos conhecimentos’.

O objetivo específico seria:
1° Ampliar o efeito do livro e do documento como resultado físico do 
registro do saber humano (eficaz quanto à coisa, ao espaço e ao tempo, 
quanto ao indivíduo e à sociedade).

2° Contribuir para a formação, a partir do conjunto de documentos, de 
um corpus librorum, que seja representativo do pensamento universal, da 

582

Paul Otletciência aceita como sistematização dos conhecimentos.

3° Manter o livro, por conseguinte, como instrumento do trabalho in-
telectual, necessário tanto ao conhecimento como à transmissão do saber 
adquirido e à construção dos próprios conhecimentos.
Desideratos principais da documentação

a) Quanto à produção e à distribuição: elaborar a documentação em 
formatos e modos que permitam a constituição de conjuntos de tal sorte 
que cada um deles se insira e se incorpore facilmente no todo.

b) Quanto à utilização: dispor de uma documentação a) completa; b) 
de fácil obtenção (1° com exigências e formalidades simples; 2° rapidez; 
3° custo); c) de assimilação ou leitura fácil.

411.42  Plano

É conveniente: 1° decompor; 2° definir; 3° ordenar e 4° estabelecer re-
lações entre os dados concernentes ao livro-documento em causa: a) em 
sua entidade total; b) em suas partes ou elementos; c) em suas operações 
ou funções; d) em sua gênese ou sua história; e) em sua distribuição no 
espaço.*

411.43   Organização. Concentração do trabalho e descentralização

a) Pode-se definir a organização, o conjunto de princípios e disposi-
ções para ligar entre si, de forma permanente, todos os elementos que 
concorrem para um conjunto simples ou uma sucessão de atos. Compe-
te ao organismo formado por esse conjunto e a seus órgãos ligados aos 
outros órgãos a ação de proteger esse conjunto, sua unidade, sua conti-
nuidade e sua adaptação, afastando-o de tudo que possa perturbá-lo ou 
destruí-lo, e realizar tudo que possa melhorá-lo e desenvolvê-lo.

b) A organização determina o organismo e o organismo, por sua vez, 
determina a organização. É a função que, ao ser exercida, cria o órgão; é o 
órgão formado (a estrutura) que realiza a função. Há ação e reação, recí-
procas e contínuas. Com o advento do reino humano, caracterizado pela 
inteligência, um fator novo intervém, a finalidade dos atos, a organização 
preconcebida, a antecipação dos fins e dos objetivos, como consequência 
de planos e programas.

A partir daí a organização se apresenta em três fases ou graus. 1° A or-
ganização é puramente ideológica; ela existe no pensamento. 2° A organi-
zação é representada por um órgão de caráter social: uma convenção que 
marca um acordo convergente de vontades, uma instituição, um organis-
mo. 3° A organização passa a ter um caráter material, ela é incorporada 
em objetos, máquinas, instalações e locais.

A organização da documentação deve ser desenvolvida, simultânea e 

paralelamente, nos três domínios: ideológico, institucional e material.

c) De maneira geral, tudo que fica fora do ponto de vista especulativo 
(o pensamento puro) e interessa ao ponto de vista prático (a ação), dá 
lugar  à  ‘economia’  (organização,  instalação,  gestão,  administração)  e  à 
técnica. Há uma economia e uma técnica da documentação e ela abrange 
as quatro funções de produção, distribuição, divisão e consumo. (Docu-
mento-economia, biblio-economia, documento-tecnia, biblio-tecnia.)

As crianças falam sem saber gramática, os camponeses cantam sem 
saber música; assim a maior parte dos homens lê e escreve sem se preocu-
par com a técnica literária ou documentária. A elaboração, o conhecimen-
to e a difusão dessa técnica aperfeiçoarão os documentos assim como a 

* O trecho que termina com a palavra ‘es-
paço’ e começa com a palavra ‘galerias’ ,na 
penúltima linha da p. 581, consta de errata 
da edição original em que o autor indicou 
que a página fora omitida. [n.e.b.]

583

Tratado de Documentaçãogramática  e  a  teoria  musical  puderam  aperfeiçoar  a  língua  e  a  música. 
Da mesma forma os homens são sociáveis; eles se aproximam e colabo-
ram espontaneamente sem ter plena consciência da realidade social, da 
ciência social (sociologia) e das técnicas sociais. Mas é com base nestas 
últimas que o progresso social é finalmente desenvolvido.

No domínio dos livros e dos documentos em particular, é preciso che-
gar à consciência de uma organização, de uma economia e de uma técnica. 
A organização racional em qualquer domínio implica objetivos e planos, 
cooperação, divisão e repartição do trabalho, métodos e compromissos.
d) Enquanto todos os objetos ao nosso redor se transformavam rapi-
damente, o livro mostrava por muito tempo um contraste, pois em sua 
forma  externa  ele  permaneceu  quase  imutável.  Apesar  da  evolução  do 
pensamento científico, o conteúdo bibliológico, os modos de registro de 
nossos conhecimentos progrediam pouco.

Há um século que o pensamento humano adquiriu em grande medi-
da um conteúdo novo, ciência, técnica, artes, literatura, sociologia: se a 
ideologia não chegou a ser completamente revolucionada pelo menos foi 
profundamente modificada e imensamente aumentada. A esse conteúdo 
certamente correspondem modos novos de expressão, uma adaptação do 
continente: o livro, os documentos.

Mas faz alguns anos que esses pontos acabaram sendo objeto de es-
tudos e de movimentos. Ocorreram verdadeiras inovações. Estamos so-
mente no começo.

Um certo número de ideias e invenções resultou em progresso consi-
derável para a documentação: o reconhecimento da necessidade da publi-
cação dos trabalhos científicos; a colaboração; a concepção de um ciclo 
que liga todas as operações, todos os trabalhos; a classificação; a ficha e o 
repertório; o centro de documentação, a enciclopédia, a ideia de regras, 
normas e unidades aplicáveis ao trabalho intelectual e às produções inte-
lectuais como ao trabalho industrial e às produções industriais.

e) Ao longo dos séculos passados uma técnica e uma organização fo-
ram aplicados à produção material dos livros (a tipografia) e à sua distri-
buição (livraria). É um exemplo e também a justificativa para se reivin-
dicar a organização das outras partes. Assim, na tipografia, o tamanho 
das letras foi padronizado (o ponto tipográfico), bem como as regras de 
revisão de provas tipográficas e, em grande parte, o formato. A indústria 
editorial conta com uma bela organização, com suas distribuidoras e li-
vrarias.

Começa-se a perceber que o trabalho relacionado ao livro só poderá se 
fortalecer se tiver a ajuda de equipamentos apropriados, que não poderá 
valer-se de práticas cooperativas senão com o auxílio de métodos unifor-
mes e coordenados. Nessa dupla ordem de ideias, a cada dia surge algum 
progresso.

f) Pode-se objetar: 1° A organização proposta é demasiado vasta. Mas 
o próprio pensamento não é de uma vastidão irredutível? 2° O momen-
to é confuso e caótico, o que divide vence o que une. Mas por que não 
examinar profundamente as divergências para detectar as convergências? 
3° Com o tempo, a organização se desenvolverá por si só, sem que seja 
necessário moldá-la. Mas os espíritos renunciaram, em todas às áreas, às 
fatalidades resignadas, a fim de eles mesmos guiarem diretamente seus 
destinos. A ideia está lançada. Sempre haverá tempo para apresentar no-
vos argumentos ou aprofundar os antigos.

584

Paul Otletg) A organização da documentação deve ser realizada em cinco níveis:
I. Livro e documento. A organização da multiplicidade de dados gráficos 
e intelectuais para constituir a unidade do livro e do documento. a) Livro 
específico. b) Livro universal (enciclopédia).

II. Coleções de livros e documentos. A organização da multiplicidade de 
livros e documentos. a) Coleções específicas (bibliotecas, hemerotecas, 
iconotecas, fototecas, etc.). b) Coleções universais: Bibliotheca Universa-
lis, Iconographia Universalis.

III. Órgãos ou centros de documentação. a) Órgãos especializados ou lo-

cais. b) Órgão universal.

rede.

mundial em geral.

IV. Rede Universal de Documentação. a) Centro da rede. b) Pontos da 

V.  Correlação.  a)  Com  o  trabalho  intelectual.  b)  Com  a  organização 

411.5     Diferentes princípios

Devem ser implementados os seguintes princípios: 1° unidade; 2° uni-
versalidade; 3° expansibilidade; 4° racionalização, normalização e padro-
nização; 5° cooperação; 6° publicidade; 7° seriação dos esforços.

411.51    Unidade (complexidade) 

A unidade consiste em conceber como um único conjunto toda a do-
cumentação e a conduzir para ela constantemente tudo aquilo que tende-
ria a se distanciar dela.

411.52    Universalidade (completude)

A organização do conjunto sugerida inclui as diferentes espécies de 

documentos, coleções e organismos nas quatro etapas seguintes:

1° Protótipo universal (ideais). A reflexão científica combinada com a 
invenção estabelece em estado teórico ideal o que é conveniente para a 
organização, tanto em seu conjunto como em suas partes. Ela cria assim 
sob cada parte o protótipo universal que tem um caráter exclusivamente 
ideal e constantemente suscetível de desenvolvimento e revisão.

2° As normas: por convenção estabelecem-se para todas as ordens de 
documentos, coleções e organismos, normas e unidades. Deve-se proce-
der por recomendações, regras e convenções.

3° Os documentos, coleções e organismos, do tipo universal, se con-
formam  às  normas  estabelecidas  e  se  elaboram  em  todas  as  partes  ou 
pontos  da  rede  universal.  Essas  coleções  deveriam  ser  designadas  por 
uma nomenclatura sistemática, com termos internacionais (latim). Editio 
Universalis, Bibliographia Universalis, Bibliotheca Universalis, Atlas Univer-
salis, Projectio Universalis, Encyclopedia Universalis, Museum Universale. 

4°  Coleções  e  órgãos  centrais  e  conjuntos  constituídos  de  maneira 
convencional, sob direção de órgãos centrais, põem em prática a coope-
ração.

  particulares

411.53   Expansibilidade (regra). Métodos universais e aplicações  
 

 
a) Os métodos adotados são expansíveis. Eles são desenvolvidos em 
diferentes graus, mas a partir do grau superior, aquele de extensão e com-
plexidade máximas.

 

Cada  elemento  do  método  e  da  organização  oferece  uma  escala  de 

585

Tratado de Documentaçãograus, indo do mais simples ao mais complexo (muito pequeno, pequeno, 
médio bastante grande, muito grande); ‘quem pode mais pode menos’. 
As regras destinadas à documentação universal não entrarão em confli-
to com as necessidades de documentações específicas. Cada uma destas 
estará livre para aplicar até certo grau de detalhamento os métodos e as 
regras que forem julgados úteis.

b) A aplicação desses princípios gerais enseja as seguintes observa-
ções: 1° As regras catalográficas minuciosas, como as que são adotadas, 
por exemplo, para livros raros e incunábulos podem, de redução em redu-
ção, se limitar a duas linhas ou mesmo a uma linha. 2° A classificação pode 
ser simplificada ao ponto de usar somente um, dois ou três algarismos, 
não usar certas divisões comuns (a língua, por exemplo) ou simplesmen-
te não empregar as subdivisões comuns ou somente cinco, três ou mesmo 
uma casa decimal. 3° A forma material dos catálogos pode ser em fichas 
de cartolina ou se limitar, caso necessário, a um catálogo impresso ou 
manuscrito em volume avulso. 4° As obras e os artigos serão analisados, 
e há regras para tal fim, mas será possível se abster de notas analíticas, de 
conteúdo ou de crítica. Será possível aplicar um sistema completo de du-
plicatas e referências ou limitá-las ao essencial. 5° Na organização da bi-
blioteca e das coleções dos próprios documentos será possível colocar os 
itens na ordem estrita da classificação, intercalando em seu devido lugar, 
quando  as  obras  tiverem  múltiplas  entradas,  cartolinas  identificadoras 
em quantidade igual a essas entradas nos catálogos; será mesmo possível 
dividir uma grande biblioteca enciclopédica em seções correspondentes 
às divisões principais da classificação, de modo a aproximar das obras os 
próprios leitores, permitindo-lhes o livre acesso às estantes. Pode-se apli-
car o princípio da ordenação sistemática nas estantes somente na sala de 
leitura e dar livre acesso a elas, enquanto que nos armazéns a ordem se-
guida seria a do número de registro ou número de tombo, eventualmente 
respeitando os diferentes fundos constituídos anteriormente.

c)  Dessa  forma  os  métodos  universais  constituem  uma  espécie  de 
reservatório geral. Competirá a cada organismo determinar o grau com 
que os aplicará e a extensão que pretende lhes dar. O ‘manual geral de 
métodos’ será, portanto, completado com instruções escritas, elaboradas 
em cada instituição, incorporando as decisões tomadas no que tange à 
aplicação do manual.

d) O princípio da expansibilidade do método oferece diferentes van-
tagens. 1° Todo trabalho, realizado uma vez, mesmo que seja de grau ele-
mentar, será utilizável em todo trabalho posterior. Sabe-se exatamente 
aonde se quer chegar; pode-se começar por qualquer parte, com a certeza 
de poder a todo instante melhorar e completar, de poder enfrentar novas 
exigências que se imporão em face de um aumento súbito ou significativo 
das coleções. 2° Aqueles que devem edificar grandes arquiteturas docu-
mentárias (bibliotecas, catálogos, repertórios, arquivos e serviços afins) 
sentem-se em comunhão de trabalho com todos aqueles que aplicam os 
mesmos métodos ao redor do mundo, de poder colaborar no desenvol-
vimento e aperfeiçoamento dos métodos e dos pontos de uma rede uni-
versal, e de estarem ativamente conectados ao centro da documentação 
universal. 3° Para aqueles que devem se servir das coleções e recorrer aos 
serviços das bibliotecas e instituições documentárias é vantajoso precisar 
conhecer apenas um só método, geral, sintético e único, apesar de seus 
graus  de  desenvolvimento  e,  por  conseguinte,  sentir-se  imediatamen-

586

Paul Otlette  ‘em  casa’  em  todos  os  lugares  onde  são  adotados,  o  que  faz  ganhar 
tempo e permite utilizar mais a fundo os recursos documentários dessas 
instituições. 4° Estabelecer a cooperação em certos trabalhos e serviços 
fica cada vez mais possível. Dessa forma, progressivamente, chega-se à 
concepção da unidade da documentação correspondente à unidade dos 
conhecimentos: pelo pensamento, todas as bibliotecas, todos os arqui-
vos,  todos  os  museus  e  todos  os  centros  de  documentação  do  mundo 
constituem ramos ideais de uma única grande organização universal na 
qual todas as obras estão à disposição de todos por meio da livre leitura, 
observação, consulta, empréstimo, cópia ou intercâmbio.

Ut  omnes  unum  sint.*  Encontramo-nos  assim  no  coração  do  proble-
ma geral do tempo presente e também de todos os tempos: indivíduos 
e sociedade, egoísmo e altruísmo. O homem ganha com as formas supe-
riores de sociabilidade (solidariedade, fraternidade), será ele capaz de se 
elevar até elas por um esforço consciente, racional, dirigido, constante? 
Evidentemente este esforço somente se justifica se houver intercâmbio, 
reciprocidade, mutualidade. Mas é necessário começar e ter consciência 
de que o círculo final de expansão — a universalidade e a mundialidade 
— não deverá destruir os círculos do indivíduo, do instituto, da nação 
mas, pelo contrário, depurá-los de um egoísmo que prejudica seu próprio 
desenvolvimento.

* A fim de que todos sejam um. João 17:21. 
Bíblia de Jerusalém. [n.e.b.]

411.54   Racionalização, normalização e padronização

a) Visando à padronização da documentação as regras a seguir não 
podem ser arbitrárias. Elas devem ser coordenadas não somente entre 
si mas também em relação a todas as outras padronizações e sobretudo 
com os modos de fazer geralmente adotados, porque são os mais naturais 
ou os mais conformes em relação a hábitos sociais.

b) Os movimentos naturais baseiam-se no uso predominante da mão 
direita. Todos os gestos ativos, todos os que exigem habilidade, força e 
graça, são feitos com a mão direita.

Mas os movimentos da mão direita são comandados pela posição do 
polegar, que, ao se sobrepor aos outros dedos, faz da mão um instrumen-
to de preensão apto a segurar um instrumento, um utensílio, e manejá-lo 
facilmente. Este fato determina a posição da pena e a direção da escrita 
que, nos ocidentais, é universalmente dirigida da esquerda para a direita, 
do alto para baixo.

A direita permanece no lugar de honra. (O Evangelho já fixa este lugar. 
O Cristo à direita de seu Pai.) Pode-se justificá-lo pela facilidade de pres-
tar ajuda àquele que se quer honrar. Deixa-se o outro à direita quando se 
caminha, pois, se estivermos indo ao seu encontro, será mais fácil saudá-
-lo com o chapéu e estender-lhe a mão.

c) Na documentação é natural restringir a maior parte das regras ao 
livro e à página do livro. Isso leva a quatro direções ou bases fundamen-
tais: 1. da esquerda para a direita (sentido da escrita e da leitura); 2. de 
cima para baixo (idem); 3. retorno periódico à primeira linha, em seguida 
à página, ao invés de uma continuidade de linha e de papel; 4. o ângulo 
inferior esquerdo é a base de todos os alinhamentos. Este ângulo é fixo 
independentemente de sua dimensão.

Donde as seguintes aplicações: 1. Os livros são colocados nas estantes 
da esquerda para a direita, de cima para baixo, recomeçando após cada 
prateleira e cada estante. 2. Nos catálogos as fichas são ordenadas da fren-

587

Tratado de Documentaçãote para trás; a ordem cronológica das fichas também é da frente para trás; 
as gavetas são dispostas de cima para baixo e em fileiras distintas de uma 
única gaveta. 3. Em uma pasta as cartas antigas são ordenadas em primei-
ro lugar. 4. Em fichários e classificadores, as fichas divisórias são inseridas 
na frente dos documentos e não atrás; os visores de etiquetas são dispos-
tos da esquerda para a direita e em estrita ordem de subordinação (e não 
sobrepondo e procurando aumentar a visibilidade dos títulos, o que logo 
será inútil quando novas fichas forem inseridas na sequência).1

411.55    Cooperação. Colaboração

a)  Diante  do  trabalho  a  ser  feito,  o  homem  pode  ter  duas  atitudes: 
isolamento  ou  cooperação.  Nenhuma  obra  pode  ser  realizada  com  um 
simples comando dado às coisas; é necessário que o trabalho seja elabora-
do sucessivamente. É possível que um mesmo homem opere a sequência 
de operações necessárias por uma divisão introduzida em seu trabalho, 
é  também  possível  que  ocorra  uma  distribuição  das  tarefas  e  que,  por 
diferentes motivos, o homem consiga a colaboração de outros homens. É 
o ato de sociabilidade por excelência. Os motivos podem ser a coerção, a 
troca de valores ou um ato desinteressado em relação a outra pessoa, ou 
o trabalho a ser realizado.

b)  As relações tornadas internacionais levaram à colaboração interna-
cional. Passa a ser importante prever e tratar de forma igual as coisas da 
documentação, sob o aspecto universal e mundial.

c)  A  questão  que  se  coloca  aqui  é  da  obrigação  ou  da  liberdade  na 
cooperação. Um mínimo sendo necessário em todos os domínios, isso 
não deve ser realizado através de todos os meios possíveis? O exemplo do 
rádio é característico. A URSS atua como quer, não coopera na organiza-
ção mundial das ondas; ela interfere, com suas próprias ondas, em todo o 
sistema implementado pelos outros países.

d) Nos métodos, bases da cooperação, há cinco etapas: 1º eles come-
çam por uma ideia teórica; 2º em seguida eles são aplicados individual-
mente; 3º em seguida eles são objeto de recomendações; 4º finalmente de 
regras; 5º e pode ser entrevisto o momento no qual leis e também conven-
ções e tratados internacionais, acordados entre governos, imporão certas 
regras sem as quais trabalhos fundamentais não podem ser continuados.

411.56   Publicação das obras e trabalhos científicos

Tornar público está na base de tudo aquilo que está incorporado no 
livro, sendo que este se autodefine como ‘uma publicação’. Deve-se dis-
tinguir entre a possibilidade de conhecer fatos e o esforço por fazê-los 
efetivamente conhecidos por um grande número de indivíduos. A ciência, 
a técnica, as indústrias e a condução dos negócios públicos devem passar 
gradativamente do estado de sigilo ao estado de publicação. A publicação 
foi instituída para leis, patentes, registros civis, estado civil e informações 
administrativas, como as estatísticas. 

Diante  da  multiplicidade  de  trabalhos  que  esperam  a  vez  de  serem 
publicados, seremos levados a realizar seu registro em agências especiais 

1 O Deutsche Normenausschuss (conselho alemão de normalização) ocupa-se há vários anos da ra-
cionalização no campo das bibliotecas. Entre seus objetivos estão a aplicação do formato DIN aos 
livros e às revistas, a unificação dos títulos citados (Zitiertitel), a classificação e outras questões. O 
subcomitê de normalização das bibliotecas é presidido pelo diretor-geral, dr. Kruss, delegado à Co-
missão de Cooperação Intelectual da Liga das Nações.

588

Paul Otletnas quais cada um poderá obter uma cópia (expedição).

411.57   Seriação dos esforços. Etapas

É grande a diferença entre uma criação que parte do zero, com pode-
rosos meios, ideias, homens e recursos financeiros, e uma organização 
que liga elementos já existentes, cada um deles com seus próprios meios 
de existência e direção. Pela coerção pode-se obter tudo no primeiro caso; 
mas, no segundo caso, tudo dependerá da boa vontade. A analogia nes-
te caso entre uma organização científica e a síntese científica é impres-
sionante. Esta é constante e espontaneamente operada com liberdade, 
tendo na base as miríades de resultados analíticos, específicos, e no topo 
as diretrizes gerais e os princípios formulados pelos espíritos sintetiza-
dores. Esta síntese, de certa forma, funciona, portanto, autonomamente. 
O livro, que carece de ser organizado, constitui uma realidade viva e seus 
organismos funcionam do mesmo modo que todos os órgãos sociais, em 
parte espontaneamente, em parte deliberadamente, racionalmente, con-
vencionalmente. O corpo da documentação (corpus documentarium) for-
nece a estrutura e o suporte à matéria bibliológica (materia bibliologica), 
que se confunde com a ciência, a arte, a literatura, a técnica e toda ativi-
dade. É importante não destruir o que foi substituído, somente revisar 
quando em um contexto geral, saber reconhecer com tato e sutilidade o 
que deve ser deixado por conta própria e o que deve, pelo contrário, ser 
colocado diretamente em um quadro lógico e natural. Consequentemen-
te, toda organização definida e convencional deve proceder segundo as 
etapas determinadas pelas circunstâncias. É necessário saber preparar e 
amadurecer a ação e considerar que, ao implantar certas ilhotas no imen-
so rio, dá-se uma direção à própria corrente.

412  

  Métodos

Os métodos compreendem: 1° regras uniformes e codificadas; 2° co-
leta sistemática dos documentos; 3° classificação que ofereça um quadro 
comum a todas as divisões da instituição, e em que, sob seus números, 
constem todos os assuntos que possam interessar-lhes; 4° sistema de re-
dação analítica e sintética, monografias e poligrafias; 5° sistema dos for-
matos; 6° sistema das fichas e folhas arquivadas verticalmente; 7° sistema 
de duplicatas e referências que consiste em incluir um mesmo documen-
to nas diferentes séries fundamentais da classificação às quais ele se re-
fira; 8° sistema dos repertórios e das pastas dispostas em classificadores 
verticais, formando conjuntos organizados; 9° métodos documentários 
universais e aplicações particulares.

Na elaboração dos métodos universais, no Instituto Internacional e 

neste manual, procedeu-se de duas formas diferentes:
1° Certos métodos foram elaborados diretamente.
2° Outros, já existentes, foram adotados, mas revistos, ampliados e 

integrados ao sistema geral.

412.1    Regras uniformes e codificadas

São necessárias regras que especifiquem e coordenem as formas dos 
documentos e os conjuntos por eles formados: regras suscetíveis de aper-
feiçoamento, em que as formas e os conjuntos possam ser concebidos 
de acordo com tipos fundamentais, alguns tradicionais, outros novos. As 
regras bibliográficas e documentárias internacionais serão objeto de um 

589

Tratado de Documentação‘código coordenado da documentação’.

A questão dos métodos domina a arte do livro, da bibliografia e das bi-
bliotecas, assim como domina a arte de todas as outras disciplinas. Pelos 
métodos, quem lida com livros é auxiliado pelos meios que lhe fornecem 
sua competência e sua tecnicidade. Há uma técnica geral da ordenação 
dos documentos, uma técnica bibliológica, uma bibliotecnia.

A técnica apoia-se neste princípio fundamental: concretizar concep-
ções e ideias, levando em conta condições de espaço e tempo. As ativida-
des nos organismos documentários se inspiram neste princípio, e assim 
pode ser definida uma distribuição adequada dos objetos, dos recursos e 
das energias, segundo o lugar e o momento. “De fato, diz Coyecque,* tudo 
é técnica; em outros termos, para fazer uma coisa e para fazê-la bem feita, 
é necessário ter aprendido a fazê-la.” Toda técnica, para guiar eficazmen-
te a ação, deve ser fundamentada na ciência do objeto de que ela trata. 
Há uma técnica do livro e do documento, uma bibliotecnia; e ela deve 
apoiar-se na ciência do livro e do documento, a bibliologia.

412.2   Coleções sistemáticas

Colecionar é a ação de reunir em coleções. Os documentos existentes 
formam séries, o que nos leva naturalmente a reuni-los e assim trans-
formar em um corpo real aquilo que até então somente tinha existência 
como um conjunto ideal.

Os catálogos universais são prenúncios das coleções universais. Assim 
o  catálogo  dos  livros  existentes  (bibliografia)  antecipa  o  conjunto  que 
um dia será a coleção dos livros reunidos em biblioteca; o catálogo dos 
objetos prenuncia a coleção de coisas ou o museu. O exemplo típico é o 
da coleção de selos postais. Qualquer um, de acordo com o catálogo edi-
tado de todas as emissões filatélicas, pode saber antecipadamente para 
onde dirigirá seus esforços de colecionador. E isso acontece em relação 
a qualquer série de itens, inclusive documentos, que se busca reunir sis-
tematicamente, seja concentrando os desconhecidos e procurados, seja 
reunindo os conhecidos e descritos anteriormente.

412.3    Classificação [classification] e ordenação [classement]

A importância do assunto e o fato de as tabelas da Classificação Deci-
mal, cuja segunda edição acaba de ser concluída, conter numerosas indi-
cações de princípios e métodos, nos levam a resumir explanações que, na 
íntegra, aqui talvez parecessem desproporcionais.

412.3 1  Noção da classificação

Entende-se por ordenação [classement] bibliográfica a arte de dispor as 
obras de acordo com sua matéria (assunto ou conteúdo), e por classifica-
ção o quadro ou as tabelas que apresentam os conhecimentos na ordem 
em que as próprias obras deverão estar.

A classificação bibliográfica é uma ordem sequencial. Ela se desenvol-
ve em uma série linear única na qual todos os termos ocupam, uns em re-
lação aos outros, um lugar ou posição designados por um signo (palavras, 
números ou quaisquer símbolos ordenados sistematicamente).

A classificação é a estrutura do organismo intelectual que é a bibliote-
ca ou uma coleção de documentos. Ela tem múltiplas utilidades: 1° serve 
para a seleção de obras, pois constitui um verdadeiro plano de aquisição; 
2° é útil para a leitura, pois representa o plano de um ciclo de leituras 

* Ernest Coyecque (1864–1954). Impor-
tante arquivista e bibliotecário francês. 
[n.e.b.]

590

Paul Otletfundamentais (autodidatismo); ela serve também para o estudo da termi-
nologia, para a ordenação dos assuntos numa enciclopédia; 3° o catálogo 
sistemático da biblioteca e das coleções baseia-se nela; 4° a localização 
das obras nas estantes e dos documentos nas pastas classificadoras segue 
sua ordem; 5° representa uma ordenação dos conhecimentos no espírito.

A CLASSIFICAÇÃO
BIBLIOGRÁFICA

A  massa  de  livros  separada  por  di-
ferentes  pontos  de  vista,  sucessiva 
ou  simultaneamente  (subdivisão), 
conforme  as  cinco  características: 
A. Assunto; B. Lugares; C. Tempo; D. 
Formas; E. Línguas.

[Para melhor visualizar a imagem, convém ampliá-la, ou consultar o original em
https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Otlet_-_Trait%C3%A9_de_documentation,_1934.
djvu/385]

1. Divisão do estudo

tões:

Um estudo completo da classificação contemplaria as seguintes ques-

A. A classificação em geral. Taxonomia.
1. Preliminares. Definição. Importância. Relações e correlações com 
a ciência em geral, a lógica, a linguagem, a escrita e a notação, a docu-
mentação,  os  objetos  e  as  artes.  2.  Noções  fundamentais.  Realidade  e 
concepção, o indivíduo e a classe, as categorias. As ordens taxonômicas 
fundamentais.  3.  Graus  na  classificação:  classificação  de  uma  coisa,  de 
uma ciência, do conjunto das ciências. 4. Espécies de classificação: na-
tural e convencional. 5. Notação, expressão da classificação, cabeçalhos 
de assuntos, símbolos. 6. Formas da classificação: alfabética (analítica), 
metódica (sintética).  

B. A Classificação Decimal Universal (CDU)
1. Noções. Histórico e desenvolvimento. 2. Características e plano da 
classificação. 3. Notação. 4. Divisões e números simples ou compostos. 5. 
As tabelas sistemáticas, alfabéticas, sintéticas. Concordância em relação 
às principais classificações. 6. Emprego. Aplicações e indexações diver-
sas: publicações (títulos, tabelas e índices), catálogos (bibliografias), co-
leções (bibliotecas); museus; repertórios, arquivos e pastas diversas, pa-
tentes, legislação, estatística, contabilidade. 7. Edições diversas da CDU. 
8. Exame crítico da classificação; revisões propostas. 9. Organização da 
cooperação para o desenvolvimento da CDU.

2. Classificação teórica

Classificar é a operação mais elevada do espírito, aquela que implica 
todas as outras. O espírito se eleva à medida que é capaz de abstração, de 
sistematização e de síntese. Classificar enseja quatro operações distintas, 
quatro procedimentos sucessivos da inteligência.

a) Extrair, por comparação, da multiplicidade de coisas (seres, obje-
tos, fenômenos, acontecimentos), as classes ou tipos mais gerais e esta-

591

Tratado de Documentaçãobelecer em seguida as relações entre eles, de acordo com as linhas de uma 
arquitetura intelectual de conjunto (sistemática, construção da ciência).
b) Designar cada uma das divisões do quadro da classificação assim 
obtido mediante uma notação adequada, número de chamada ou índices 
(linguagem).  

c) Em seguida, para cada objeto a ser classificado (notas, livros, fichas, 
qualquer documento), reconhecer seu lugar na classificação como con-
teúdo em relação ao continente; fixar este lugar ao inscrever no objeto a 
notação correspondente (indexação).

d) Enfim, formar a coleção ou o conjunto dos objetos a classificar (li-
vros, documentos, etc.) de tal modo que sua ordenação [ordonnancement] 
reproduza a própria ordem [classement] da classificação.

3. Dificuldade da classificação

No entanto, no estado atual de avanço dos conhecimentos:
a) A ciência em sua maior parte ainda não foi construída e as aspira-
ções por uma estrutura lógica (indução e dedução) não foram atendidas.
b)  A  linguagem  natural  não  se  presta  para  denominar  os  conceitos 
científicos, pois: a) essa linguagem é tão múltipla e variada quanto as na-
ções existentes, enquanto a ciência é universal; b) essa linguagem consis-
te em um sistema de vocábulos que se baseia em analogias superficiais e 
distantes, remontando à era da ignorância da humanidade (exemplo, a 
palavra Sol, derivada de uma raiz sânscrita que significa brilhante, serve 
para designar um corpo bem determinado do sistema solar); c) os vocá-
bulos, enfileirados na arbitrária ordem alfabética das letras que os trans-
crevem, não revelam nada da ordem sistemática das coisas revelada ou 
formulada pela ciência.

412.32 

 Tipos de classificação bibliográfica

Há inumeráveis sistemas de ordenação. Todos, no entanto, podem ser 

reduzidos aos tipos do quadro seguinte:

{ {

412.33 

 Classificação sistemática
 Classificação alfabética
 
 
 
 
 
 

  Sem notação
  Com notação
 
 
 
 

{

       Notação com números
       Notação com letras
       Notação com outros símbolos
       Notação por combinação de números, letras e símbolos.

 Classificação alfabética. Classificação Decimal

A classificação alfabética recorre a palavras, nomes próprios e subs-
tantivos comuns, posicionados de acordo com a ordem alfabética, à ma-
neira dos dicionários: ela é prática porque não exige nenhum instrumen-
to intermediário para a ordenação.

Mas a classificação alfabética por assuntos apresenta as seguintes des-
vantagens em comparação com a classificação decimal: 1° ela dispersa o 
assunto em divisões ordenadas arbitrariamente, seguindo a ordem das 
letras e não a ordem das ideias como o faz a CD; 2° ela obriga cada um a 
definir sua opção quanto às divisões que irá utilizar, enquanto que a CD 
oferece um quadro pronto; 3° ela obriga a escrever palavras mais longas 
do que números, principalmente quando se deseja dividir a palavra prin-

592

Paul Otletcipal por palavras secundárias ou ainda estas por palavras terciárias, en-
quanto que, na CD, basta acrescentar aos números decimais um ou dois 
números; 4° os cabeçalhos de assuntos somente têm significado em uma 
única língua, enquanto que os índices da CD são internacionais; 5° devido 
à escolha arbitrária das palavras, toda ordenação alfabética tem um cará-
ter pessoal, enquanto a CD tem caráter impessoal e universal. Graças a 
ela tornou-se possível a centralização automática de documentos e dados 
oriundos das fontes mais diversas; 6° na troca de correspondências, se o 
correspondente A tiver tido o cuidado de inscrever o código de ordenação 
dos itens na cópia e no original, e isso com um único toque, ele dispensa-
rá o correspondente B de proceder à classificação dos originais recebidos. 
Donde, no conjunto, uma economia de 50% na ordenação dos itens.

412.34 

 Principais classificações sistemáticas

As classificações francesas, como a de Brunet e a da Bibliographie de la 
France, envelheceram. Nos países anglo-saxões conhecem-se as classifi-
cações de Dewey (Decimal Classification), de Cutter (Expansive Classi-
fication), de James Duff Brown (Subject Classification). A biblioteca do 
Congresso, em Washington, tem sua própria classificação. H.E. Bliss (The 
organization  of  knowledge  in  libraries,  1933)  apresentou  uma  crítica  dos 
grandes sistemas e formulou proposições para uma nova classificação.1

412.35 

 Histórico dos sistemas existentes

A história  das classificações bibliográficas, também  chamadas siste-
mas bibliográficos, é muito antiga e muito extensa. Ela permite constatar 
as diferentes e sucessivas influências que foram exercidas sobre elas. Sem 
entrar em detalhes, eis alguns fatos gerais que caracterizam as grandes 
etapas percorridas.

Não se sabe nada muito preciso sobre os sistemas da Antiguidade, em-
bora não haja dúvida de que existiram. Conhecemos os sistemas da Idade 
Média baseados no trivium e no quadrivium. Eles serviam para as biblio-
tecas dos mosteiros, das catedrais e dos castelos. No século XVI, com o 
desenvolvimento da imprensa e o progresso das doutrinas de liberdade 
religiosa e política, ocorreram tentativas de inovação. Gesner deu o pri-
meiro exemplo nesse sentido.

No século XVII vimos aparecer os sistemas filosóficos baseados ex-
clusivamente na classificação a priori dos conhecimentos humanos. É a 
continuação  dos  tratados  de  Bacon  e  de  outros  reformadores  dos  mé-
todos científicos. Essas classificações, no entanto, foram aplicadas com 
extrema reserva. No século XVIII, pelo contrário, pode-se observar nos 
sistemas bibliográficos as mesmas tendências para seguir a tradição ou 
adotar  novas  ordenações  de  base  filosófica.  A  obra  de  Gabriel  Peignot 
(1802) ressalta, pelo seu próprio título, toda a influência exercida sobre 
os sistemas pelo progresso da classificação das ciências: Essai d’un système 
bibliographique calqué sur les trois divisions de l’Encyclopédie et précédé d’une 
notice sur l’ordre observé par Bacon, d’Alembert et Diderot, dans le tableau 
sommaire des connaissances humaines.*

2 Ensaio de um sistema bibliográfico calcado 
nas três divisões da Encyclopédie e precedido de 
uma nota sobre a ordem observada por Bacon, 
d’Alembert e Diderot, no quadro sumário dos 
conhecimentos humanos. Peignot, Dictionnaire 
raisonné de bibliographie, t. 1, p. 256–289. [n.e.b.]

1 Trataram especialmente da classificação bibliográfica em seus escritos: Bishop, Bradford, C. Coul-
son, Charles A. Cutter, Carl Diesch, H.H. Field, Donker Duyvis, Rudolf Forke, Rudolf Gjelsness, Ha-
nauer, E. Krelt, E. Wyndham Holme, H. Lafontaine, Margaret Mann, Charles Martel, William Stetson, 
Mervil, Julia Petter, Ernest Cushing, Richardson, C. Richet, W.C. Berwick Sayers, Georg Schneider, H. 
Sebert, A.R. Spofford, A. Law Vöge, etc.

593

Tratado de DocumentaçãoNo século XVIII e no início do XIX reinava a ideia, especialmente en-
tre os autores franceses, que era atribuição da bibliografia apreciar o valor 
de todos os livros que ela registrava e indicar o lugar exato que cada livro 
deveria ocupar em uma classificação lógica de toda a literatura, baseada 
em uma classificação anterior de todos os conhecimentos. Mas, pouco 
a pouco, chegou-se a condenar esses tipos de classificações, considera-
das  impossíveis,  e  retornou-se  aos  antigos  métodos.  A  classificação  de 
Brunet, em seu Manuel du libraire (1810) marca esse retorno. Esta classi-
ficação era, de fato, aquela criada pelos livreiros eruditos do século prece-
dente e que, por muito tempo, foi utilizada na França e em outros países.
No conjunto do movimento bibliográfico, a França se notabilizou por 
um forte apego à tradição. A Inglaterra produziu sistemas práticos e qua-
se sempre também conformes à tradição. A Alemanha se manifestou atra-
vés de sistemas que, em suas divisões principais, eram frequentemente 
baseados em considerações filosóficas bastante vagas. Os Estados Unidos 
se preocuparam principalmente em adotar dispositivos práticos e unifor-
mes. Em sua Bibliotheca bibliographica, publicada em Leipzig, em 1866, J. 
Petzholdt descrevia, na ordem cronológica de sua criação, 115 sistemas 
bibliográficos, sendo que o primeiro remontava a 1347. Depois daquela 
época, mais de sessenta sistemas foram criados.

Uma certa unidade se impõe, ou, pelo menos, um sistema geral que se 
superponha aos sistemas específicos, ao qual todos se reportariam e que 
poderia ser aplicado toda vez que não houvesse nenhum motivo imperio-
so para se distanciar do sistema geral.

Ao lado das classificações bibliográficas vimos outros tipos de clas-
sificação  sendo  formados,  visando  a  objetivos  utilitários.  Inicialmente 
foram  as  classificações  das  grandes  exposições  universais.  Desde  1853 
(Londres), data da primeira delas, essas classificações foram sendo sim-
plificadas ao mesmo tempo que eram detalhadas e coordenadas. Homens 
eminentes  trabalharam nelas (por exemplo, Le Play, em 1855).* Em sua 
última forma, que lhe foi dada pelo comitê internacional das exposições, 
elas representam o fruto de muita experiência. As classificações adota-
das pelos grandes museus foram objeto de cuidados especializadas e hoje 
existem museus de tudo. Existem também classificações de uma impor-
tância prática muito grande destinadas à ordenação das patentes de in-
venção, estatísticas (indústrias e profissões), mercadorias (tarifas e esta-
tísticas alfandegárias), à organização das grandes lojas de departamentos, 
etc. Cabe lembrá-las nesta breve revisão da história das classificações.

412.36   A Classificação Decimal

a) Princípio. O Instituto Internacional de Bibliografia ignorou as difi-
culdades que somente o tempo podia resolver. Para os objetivos da or-
ganização da documentação, ele colocou acima de tudo a existência de 
uma classificação que fosse universal, padronizada e existente, mesmo 
que convencional e incompleta em sua expressão. Ele elaborou, em duas 
edições sucessivas (1895 e 1927/29), uma classificação prática.

b) Característica. A Classificação Decimal atende às dez características 

da seguinte definição:

conteúdo.

1° Classificação sistemática em sua disposição e enciclopédica em seu 

2° Notação decimal, em que os números se combinam segundo certas 

funções correspondentes aos aspectos fundamentais dos documentos.

* Frédéric Le Play (1806–1882), um dos funda-
dores da sociologia francesa, elaborou a classi-
ficação adotada para a formação dos grupos de 
produtos a serem apresentados na Exposição 
Universal de Paris de 1855. Ela abrangia as eta-
pas de  fabricação dos bens de consumo, desde 
as matérias-primas até os produtos manufatu-
rados, e as artes aplicadas à indústria. [n.e.b.]

594

Paul Otlet3° Classificação apresentada em tabelas com dupla entrada, uma me-

4° Permitindo uma indexação sumária ou detalhada conforme a ne-

tódica e a outra alfabética.

cessidade.

5° De aplicação universal a todas as espécies de documentos e objetos. 
6° A todas as coleções ou partes de um organismo documentário.
7° Apropriada às necessidades da ciência especulativa e àquelas da ati-

vidade prática.

mitado.

mentação.

8° Suscetível tanto à invariabilidade quanto ao desenvolvimento ili-

9° Instrumento que faz parte da organização internacional da docu-

10° A documentação concebida como base da organização mundial do 
trabalho intelectual (ver publicação nº 51 do Instituto Internacional de 
Bibliografia).

c)  Fundamento.  A  unidade  de  classificação  é  indispensável  para  que 
o trabalho documentário tenha sucesso. Até aqui foram elaboradas 170 
classificações bibliográficas diferentes. No entanto, nenhuma cooperação 
é possível se cada um se mantiver fechado em seu sistema. Foi, portanto, 
necessário unificar a ordenação e propor a adoção de uma classificação 
universal, a exemplo do que fez a Convention francesa ao reconhecer a 
necessidade de um sistema universal de pesos e medidas. Em 1895, a pri-
meira Conferência Bibliográfica Internacional escolheu para esse fim a 
Classificação Decimal, adotando todo um programa para seu desenvolvi-
mento. Em 1904 foi publicada a edição das tabelas desenvolvidas.

A  edição  recente  da  Classificação  Decimal,  publicada  pelo  Instituto 
Internacional de Bibliografia, foi concluída em 1933. Ela compreende em 
suas tabelas metódicas 66 mil divisões e em seu índice alfabético ao redor 
de 40 mil palavras. A obra compõe um volume de 1 153 páginas com duas 
ou três colunas. A Classificação Decimal tem sido até hoje mais aplica-
da no Repertório Bibliográfico Universal. Devida a Melvil Dewey em sua 
forma inicial, ela agora é o resultado de uma vasta cooperação dirigida 
pelo instituto; cooperação voluntária e doação anônima de pensamento e 
trabalho à comunidade humana.

Todos os conhecimentos são nela representados em seu ciclo inteiro: 
a enciclopédia do saber. O princípio é muito simples. Uma classificação 
alfabética por cabeçalhos de assuntos seria por demais empírica para sa-
tisfazer às necessidades de agrupar conceitos e do sistema da ciência. Se-
ria a dispersão: a dificuldade de lidar com as expressões complexas que 
encontramos na terminologia moderna de disciplinas tais como a medi-
cina, a técnica ou as ciências sociais; seria sobretudo a impossibilidade de 
assentar a cooperação internacional sobre uma base estritamente nacio-
nal das diferentes línguas para cada país.

A  Classificação  Decimal  apresenta-se  como  uma  ampla  sistemática 
dos conhecimentos, espécie de ‘sumário’ [table de matières] dos sumários 
de todos os tratados e periódicos especializados. Mas, como seria impos-
sível encontrar nessas classificações o lugar atribuído a um assunto em 
relação a outro assunto, impõe-se uma numeração que determine a or-
dem. Essa numeração é decimal, o que este exemplo ilustrará. O assunto 
alotropia será assim classificado:

595

Tratado de Documentação5a classe:    Ciências naturais
  4° grupo:     Química pura
 
 
—————————

  1a divisão:       Teorias químicas
  7a subdivisão:       Alotropia.

ou seja: 541.7.

O número 541.7 é dito decimal porque o saber inteiro é constituído 
pela unidade, da qual cada ciência é uma fração, e cada questão particu-
lar é uma casa decimal de uma ordem mais ou menos subdividida. Para 
abreviar, suprimiu-se o zero da notação completa, que seria 0.541.7, pois 
o zero seria repetido na frente de todo número. O número composto dos 
algarismos ‘cinco, quatro, um, sete’ pode ser enunciado assim ou então 
agrupando  os  algorismos  em  conjuntos  de  três,  como  no  telefone,  ou 
conjuntos de dois, ou então enunciando ‘quinhentos e quarenta e um, 
sete’. Basta o número para designar um assunto, pois as palavras suben-
tendidas, que são sempre as mesmas, foram deixadas naturalmente de 
lado: ‘classe, grupo, divisão e subdivisão’.

A classificação é também chamada decimal, pois reparte todos os as-
suntos em dez classes e depois, em cada classe, em dez grupos ou menos, 
e em cada grupo em dez divisões ou menos. Bastará traduzir as tabelas 
para todas as línguas para que o mesmo número 547.1 tenha em todas o 
mesmo significado; bastará subdividir esse número em novos algarismos 
decimais, correspondentes a subdivisões de ‘alotropia’ (como a isomeria, 
a tautomeria e a polimeria) para acompanhar o desenvolvimento científi-
co futuro em todas suas ramificações; será, enfim, suficiente registrar este 
número em todo documento, livro, brochura, artigo, referência bibliográ-
fica e qualquer item que diga respeito à alotropia, para assegurar que sua 
ordenação será seguida na universalidade das questões científicas.

O índice alfabético da tabela remete ao número classificador de cada 
palavra, como o índice de um livro remete às páginas. E, graças a seu ín-
dice, o documento será recuperado com a mesma facilidade com que se 
pode localizar, dadas a latitude e a longitude, um lugar preciso no globo 
terrestre.    

Acrescente-se a esse primeiro princípio, muito importante, da classifi-
cação decimal, um segundo: a combinação de números classificadores en-
tre si, toda vez que for útil expressar uma divisão composta ou complexa. 
Veja-se a questão da estatística em 31 e a das indústrias químicas em 66.

Por convenção, admite-se que os números sejam unidos pelo simples 

sinal : escrevendo-se assim 31:66 Estatística das indústrias químicas.

Isso identifica relação em geral, mas um assunto ocupa também uma 
posição no espaço e no tempo. Pode-se tratar de indústrias químicas na 
França limitadas a um período, como o século XIX (ou seja, de 1800 a 
1899). O sinal característico para divisões de lugar são os parênteses, e 
o das divisões de tempo, as aspas. Assim, será possível formar o índice 
composto 31:66(44)“18” Estatística das indústrias químicas na França no 
século XIX.

Se  tivermos  uma  expressão  de  quatro  números,  formando  um  con-
junto de oito algarismos, separados por três sinais característicos, para 
expressar, em função da universalidade do saber, quatro divisões subor-
dinadas, e quisermos expressá-la em escrita corrente, usaremos 53 letras. 
Como todos os termos desses números são reversíveis, eles podem ser-

596

Paul Otletvir sem dificuldade para uma ordenação geográfica ou cronológica tanto 
quanto ideológica. Poder-se-á dizer por exemplo:

(44)31:66“18”
 França – estatística – indústria química – século XIX (ordenação ba-

seada no lugar).
“18”(44)31:66
 Século XIX – França – estatística – indústria química (ordenação ba-

seada no tempo).

As subdivisões de relação e situação das divisões (lugar e tempo) aqui 
explicadas podem ser completadas, segundo o caso, por subdivisões de 
documentação, relativas à forma e à língua do documento (por exemplo, 
revista em italiano). Por fim, teremos subdivisões comuns para todas as 
partes de uma ciência e também para todas as indústrias, a fim de expri-
mir certos pontos de vista, certas questões encontradas amiúde, como, 
por exemplo, composição dos corpos, propriedades e preparação, seriam 
expressos pelo número 02.03.05 adicionado a qualquer elemento químico.

Por exemplo:
546.52 Tálio 
546.52.02 composição do tálio
546.22 Enxofre
546.22.02 composição do enxofre
546.22.05 preparação do enxofre
Em virtude da lei das combinações e permutações, as tabelas de clas-
sificação  existentes  permitem  formar  livremente  milhões  de  números 
classificadores compostos. Assim como a numeração aritmética não nos 
dá todos os números já formados, mas nos fornece o meio de formá-los 
quando necessário; do mesmo modo a classificação nos fornece o meio 
de criar números classificadores na medida em que as documentações 
organizadas nos apresentam divisões compostas a serem traduzidas para 
notação numérica.

5.  Progresso em via de realização

A  Classificação  Decimal  está  sendo  aperfeiçoada  incessantemente, 
graças ao princípio de decimalização implementado pela colaboração de 
especialistas de todos os países, hoje bastante extensa.

Paralelamente  busca-se  a  elaboração:  a)  de  uma  estrutura  sintética 
das ciências (lógica e metódica); b) de uma classificação científica e fi-
losófica (taxonomia); c) de uma linguagem científica e de uma notação 
racional (terminologia e simbologia). Da classificação sintética, una ou 
múltipla, e em constante evolução, podemos nos reportar, mediante con-
cordância, à própria Classificação Decimal que assim engloba, em si, uma 
nova ordem de entradas, complementar àquela que ela já apresenta no 
seu índice alfabético.

c) Concordâncias entre classificações
É  possível  estabelecer  concordâncias  entre  a  classificação  decimal 
considerada como classificação universal auxiliar e as classificações es-
peciais em uso. Exemplos:

Classificação 

Decimal
517.3
843 

Intern. 
Catal.
A. 4000

—

Cutter

—
Y. V.

Halle

(Hartwig)
Pc. I. 3B

Dc

Cálculo integral
Literatura alemã

 

597

Tratado de Documentaçãoa) A classificação decimal tem três características: 1° convencional e 
padronizada; 2° auxiliar; 3° internacional. Ela não objetiva ser a mais ló-
gica das classificações, nem a única. b) A elaboração dessa classificação, 
até aquela que será continuada pela atualização desta, se desenvolve no 
contexto das seguintes ideias: a classificação decimal, composta agora de 
tabelas sistemáticas e de um índice alfabético, será completada por tabe-
las sintéticas que não terão notação própria e poderão ser constantemen-
te transformadas e adotar as variantes dos diferentes sistemas e escolas 
pertinentes. A classificação decimal poderá periodicamente, após gran-
des lapsos de tempo, ser objeto de reformulação radical, de modo a não 
opor sua intangibilidade aos progressos das ciências e da vida. O Instituto 
Internacional de Bibliografia, em relação com outras organizações inte-
ressadas, continuará os estudos relativos à classificação em geral (teoria 
e prática: taxonomia), de modo a estabelecer os elementos das tabelas 
sintéticas e aqueles da revisão periódica.

  direções diferentes

412.37  Desenvolvimento da classificação em geral em quatro
 

 
Um esforço imenso foi feito através dos anos, e particularmente no 
século XIX, para melhorar as classificações e para aprofundar as noções 
fundamentais.  De  início  desorientados,  esses  esforços  hoje  tratam  de 
quatro objetos diferentes:

1° A teoria da classificação, que tem origem na lógica. Essa teoria foi 

detalhada e enriquecida com novas observações.

2°  A  sistemática  de  cada  ciência,  de  cada  ordem  de  conhecimento, 
enumeração dos seres estudados, sua seriação natural, contexto dos es-
tudos e das organizações de estudos.

3° A classificação das ciências, ou a relação entre os diferentes ramos 
do conhecimento, que deve satisfazer às leis da lógica e ser fundamenta-
da em todas as sistemáticas particulares, mas abstendo-se dos detalhes 
destas.

4° A classificação bibliográfica e documentária, das quais o objetivo 
utilitário é a ordenação e a recuperação rápida e segura dos itens e docu-
mentos de qualquer natureza. Ela visa a ser tão prática e completa quanto 
possível. Ela se conforma às leis da lógica, utiliza as sistemáticas particu-
lares e a classificação das ciências. Mas renuncia a ser uma obra da razão 
teórica para se contentar em ser uma obra da razão prática. A continuida-
de, a estabilidade, seus desideratos principais, justificam as discordâncias 
com a ordem científica rigorosa. Seu caráter deriva ainda de um outro 
fato. Devendo servir à ordem nos documentos e não nas ideias, não lhe é 
suficiente enumerar, em suas divisões, seres e fenômenos; ela deve enu-
merar também os documentos e a forma como as noções são neles com-
binadas e incorporadas. Este fato influencia o próprio agrupamento das 
divisões. A classificação, com efeito, deve poder servir tanto à ordenação 
das obras antigas quanto das obras modernas, àquelas que desenvolvem 
seu assunto segundo planos tradicionais quanto àquelas que o desenvol-
vem segundo visões novas. A classificação bibliográfica e documentária 
é,  portanto,  semelhante,  em  seu  desenvolvimento,  a  uma  língua.  Esta 
recebeu constantes acréscimos, e o tempo se incumbiu de que caíssem 
em desuso algumas partes, mas jamais promovendo uma reformulação 
radical ou uma nova síntese. A língua possui palavras e formas de todas 
as épocas: ela multiplica suas exceções segundo as necessidades, ela não 

598

Paul Otlettem outro objetivo senão ser expressiva, ou seja, poder dizer tudo e estar 
segura de ser entendida. Assim a classificação, um rio incessantemente 
acrescido de riachos e córregos, foi constituída por adições sucessivas e 
conservou em seu leito tudo aquilo que o tempo lhe trouxe. Ela procurou 
classificar tudo e permitir recuperar, a todo momento, tudo. Mas, embora 
agora bem distintas, a teoria lógica das classes, a sistemática, a classifica-
ção das ciências e a classificação documentária se influenciam estreita-
mente e o progresso de uma traz benefícios às demais. 

412.38   Taxonomia geral. Ciência da classificação

O fato de termos podido identificar e descrever perto de 200 classi-
ficações bibliográficas diferentes, sem falar das classificações elaboradas 
nas ciências, fornece uma base objetiva à taxonomia. Este termo foi pro-
posto por Durand de Cros em sua obra Essai de taxonomie (Paris, Alcan).*
Convém reservá-lo para o estudo histórico, comparado, teórico e téc-

nico da classificação em geral e de todas suas espécies ou formas.

Em geral toda classificação é uma criação consciente. Deste ponto de 
vista é difícil distinguir, tanto aqui como na língua, entre o que é incons-
ciente e consciente, natural e artificial. (Embora na língua, desde o início, 
tivesse sido preciso reconhecer este elemento consciente.) No entanto, 
entre o propósito deliberado de uma classificação universal e a simples 
elaboração de uma classificação empírica que possa responder a necessi-
dades práticas existe uma tal distância que é preciso distinguir, como na 
própria língua, três disciplinas distintas:

1º A taxonomia histórica e comparada, dedicada à descrição das classifi-
cações existentes, às leis de sua produção, a seu cotejo sistemático. Dizer 
o que é, deve ser neste caso uma preocupação exclusiva. 

2º A taxonomia construtiva. Ela se dedica a orientar a evolução e a trans-
formação das classificações existentes. (Desde 1912, P. Karblinger* propôs 
uma linguística construtiva, objetivando que os linguistas se ocupassem 
das línguas naturais e de sua evolução orientada, do mesmo modo que as 
academias interlinguísticas cuidam das línguas artificiais).

3º A taxonomia normativa. Sistema total de teorias e técnicas que ser-
ve para a produção de uma classificação universal. (O termo linguística 
normativa foi proposto por X. de Jezierski em 1927 para denominar uma 
disciplina análoga no que diz respeito à produção de línguas universais.)
O requisito lógico é um atributo da classificação. Quanto mais uma 
classificação é lógica, mais ela está apta a ordenar de maneira exata todo 
conjunto de ideias, documentos ou objetos. Não há classificação que não 
satisfaça  mais  ou  menos  a  esta  condição.  É  verdade  que  a  experiência 
demonstra que é possível chegar a classificar um assunto mais ou menos 
difícil com qualquer classificação. Mas a introdução de um formalismo 
lógico, que não existe nas classificações usuais, se reveste de muita utili-
dade.

Deve-se também situar os estudos de taxonomia no quadro mais geral 
dos estudos conexos antecedentes, consequentes ou paralelos. A classifi-
cação tem relações muito estreitas com : 1º a documentação. 2º A história 
das ciências. 3º A filosofia geral das ciências. 4º A lógica. 5º Os estudos 
sobre a língua e em particular a ‘interlinguística’ ou estudo das línguas 
artificiais. 6º Os dados relativos à notação em geral (simbólica, pasigra-
fia). 7º Dados relativos à representação gráfica: esquemas. 8º Os dados 
relativos às medidas (metrologia).

* Nome não localizado. É provável que 
seja um erro tipográfico. Foneticamente, 
o que se aproxima dele é o de Karl Bühler 
(1879–1963),  filósofo, linguista, e psicólogo 
alemão, que publicou trabalhos importantes 
sobre teoria da linguagem.[n.e.b.]

599

Tratado de Documentação412.4    Documentos analíticos e sintéticos. Monografia e poligrafia
Distingue-se o documento analítico do documento sintético, a mono-
grafia analítica da poligrafia sintética. Para uma análise bem conduzida, 
as coisas se decompõem em elementos últimos; por meio de uma síntese 
completa, os elementos divididos podem ser reagrupados em sua unida-
de primeira ou segundo outros tipos de unidade.

Análise e síntese são métodos fundamentais, quer se trate de concep-
ções ou de coisas reais. Aplicadas integral e sistematicamente, elas facili-
tam a organização.

412.5    Sistema de formatos

a) O papel é o material mais empregado universalmente. A supressão 
de seus inumeráveis formatos e sua substituição por alguns poucos seria 
uma medida econômica e eficaz.

b) Formatos aplicados pelo Instituto Internacional de Bibliografia
Estes formatos, definidos em centímetros, são:
1º Formato ficha: 7,5 × 12,5, usados no sentido da largura. Este formato 
foi adotado pelas conferências internacionais de bibliografia. É o formato 
do antigo cartão postal universal. Há concordância entre as medidas mé-
tricas (7,5 × 12,5) e as medidas inglesas (3 × 5 polegadas).

2º O formato quarto (dito máquina ou coquille): 21,5 × 27,5. Formato 
aplicado às pastas dos arquivos documentários. As publicações feitas nes-
se formato são particularmente recomendadas pelos seguintes motivos: 
a) a divisão em duas colunas corresponde aos desideratos da fisiologia do 
olho; b) a disposição das margens produz uma economia nos custos de 
impressão que equivale à da matéria impressa; c) a identidade dos forma-
tos com o da correspondência e das notas datilografadas facilita a inser-
ção nas pastas de fascículos ou folhas deles destacadas.

3º O formato cartão postal, devido ao grande número de documentos 
fotográficos editados neste formato (9 × 14), usado no sentido da largura.
4º O formato quadro. A série de estampas do Musée Mondial e do atlas 
correspondente (Encyclopedia Universalis Mundaneum: Atlas) é produzida 
neste formato (64 × 67).

5º O formato (23 × 24 mm) para a confecção de imagens para projeção. 
Este formato é utilizado tanto pelos microfilmes quanto pela microfichas 
impressas em papel. É o formato internacional adotado pela cinemato-
grafia.

c) Formato DIN
Adotado desde 1923 pela Deutsche Industrie Normung, donde o nome 
Formato Normalizado DIN, adotado em 1928 em congresso internacional 
por 11 países. Todos os formatos apresentam a mesma relação entre seus 
__
lados maior e menor expressa pela razão 1: √2.

A superfície inicial é a folha de papel de 1 m2, com 841 × 1 189 mm de 
lado. Os formatos seguintes são deduzidos deste pela sua divisão ao meio, 
por corte ou dobra, no sentido do lado maior. Cada um deles é designa-
do pela letra A seguida do número de dobras necessárias para obtê-lo, 
partindo do formato original chamado A0. O formato intermediário se 
deduziria de uma série B e os intermediários dos intermediários, de uma 
série C, calculados do mesmo modo por médias geométricas.

Deve-se preferir a série A e somente adotar as séries seguintes em caso 

de absoluta necessidade.

d) Nos Estados Unidos e na Grã-Bretanha foram feitas tentativas de 

600

Paul Otletsimplificação do número de formatos existentes. Ao ser constatado que o 
formato DIN acarreta um gasto suplementar de papel ao redor de 10%, foi 
elaborado na França um novo sistema, baseado nos números Renard, tam-
bém chamados ‘números normais’, já aplicados internacionalmente por 
diversas indústrias, notadamente na metalurgia e na eletricidade e aplicá-
veis a todos os problemas, formatos, pesos e diversas margens de tolerân-
cia. O princípio é o seguinte: no estabelecimento de uma série racional de 
números crescentes, representando dimensões, pesos, superfícies, volu-
mes, velocidades, forças, quaisquer medidas, o intervalo que separa dois 
números  consecutivos  dessa  série  devem  ser  progressivos  e  calculados 
proporcionalmente aos números que os enquadram. O formato francês 
proposto tem uma série principal carré 45 × 56 cm (formato atual) e duas 
séries complementares Raisin (50 × 64 cm) e Jésus (56 × 72 cm).1

Na prática obtém-se para o in-quarto carré o papel para datilografia 
ou o formato folha, oposto ao formato ficha. 1º Formato DIN A4, 21 × 29,7 
cm. 2º Formato tradicional francês in-4º coquille 21 × 27 cm. 3º Formato na 
dimensão Renard 21,5 × 27 cm.

e) Procurou-se também uma padronização do peso do papel segundo 
uma medida normal, baseada no princípio do peso por metro quadrado. 
Pode-se assim manter uma mesma gramatura ou uma mesma forma in-
dependentemente do formato. Foram criadas tabelas derivadas da série 
Renard: cálculos do peso da folha não cortada e da resma de 500 folhas 
dos três formatos propostos.

Praticamente, e de modo aproximado, divide-se por oito o peso em 
gramas por metro quadrado da folha, e se obtém, em números arredon-
dados, o peso em quilogramas da resma correspondente. Inversamente, 
multiplica-se por 8 o peso da resma para obter o peso em gramas do me-
tro quadrado. Os papéis são entregues e faturados pelo peso líquido. 

f) Na impressão (em offset, por exemplo) de formulários, cadernos de 
engenharia, etc., principalmente em escritórios de projetos, é frequente a 
necessidade de reproduzir desenhos, croquis, plantas, fórmulas ou qual-
quer outro trabalho. A comodidade e o mínimo de perda exigem que as 
relações de tamanho (largura e comprimento) dos originais a serem re-
produzidos sejam idênticas ou bastante próximas dos formatos do papel 
em que será feita a impressão. Os sistemas DIN e Renard resolvem isso.

g) Em resumo, a normalização do papel está em vias de acontecer, mas 
ainda não foi conquistada. Para realizá-la será necessário levar em conta 
dois fatores: 1º As relações mais ou menos próximas, mas que inegavel-
mente existem entre indústrias que parecem, à primeira vista, totalmen-
te independentes, e os produtos correspondentes. Por ex.: componentes 
das máquinas de fabricar papel, componentes de máquinas impressoras, 
tipos de impressão, embalagens e recipientes. 2º Os desideratos de todos 
os interessados devem ser considerados: os dos usuários, com o consumo 
tendo primazia sobre a produção, levando em conta a experiência acumu-
lada nas bibliotecas, nos centros de documentação e no IIB; levando em 
conta também os grandes consumidores de papel, como a administração 
pública,  bancos,  companhias  de  transporte  ferroviário,  grandes  indús-
trias; os interesses dos produtores: fabricantes de papel, das gráficas, dos 
fabricantes de máquinas de impressão; das empresas de transformação  
de papel e dos fabricantes de máquinas de transformação de papel.

1  Ver o relatório do sr.. J. Danguin à XII conferência do I.I.D.

601

Tratado de Documentação  ou registros

412.6    O sistema de fichas ou folhas e o sistema de livros, fascículos 
 

 
1. O livro tradicional é composto de folhas reunidas e cada uma traz 
um texto em linhas a serem lidas da esquerda para a direita e sucessiva-
mente, de cima para baixo (os povos orientais escrevem e leem as linhas 
de cima para baixo; os antigos possuíam ‘volumes’, que eram desenrola-
dos para leitura do texto).

2. De fato, o conteúdo de um livro pode ser representado por uma úni-
ca linha contínua, mas seccionada em partes iguais, cada parte correspon-
dendo a uma página. Esse seccionamento é material: ele não corresponde 
ao  seccionamento  segundo  as  divisões  intelectuais  da  ideia  (capítulos, 
seções, parágrafos, alíneas).

3. A disposição em forma de folhas ou fichas soltas, que não são presas 
por costura ou encadernação, permite aproveitar as vantagens dos três 
princípios seguintes:

a)  Princípio  da  monografia.  Cada  elemento  intelectual  de  um  livro  é 
(após ter sido secionado do conjunto do texto) incorporado em um ele-
mento material correspondente.

b) Princípio da continuidade e da pluralidade de elaboração. Lembrando 
que um livro é elaborado intelectualmente por um ou vários colaborado-
res e, uma uma vez terminada a redação, será encerrado, as fichas per-
mitem que com ele trabalhe um número ilimitado de pessoas. Jamais se 
deve considerá-lo como acabado.

c) Princípio da multiplicação de dados. As fichas são multiplicadas, a fim 
de que os diferentes dados figurem em diferentes critérios de ordenação 
(por exemplo, critérios ideológicos, geográficos, cronológicos, etc.).

4. As fichas ou folhas avulsas se organizam em repertórios dispostos 
em fichários ou classificadores verticais, intercalados por fichas divisó-
rias, ou pastas.

5. A Classificação Decimal exprime as classes em uma ordem relativa e 
não na ordem absoluta de números consecutivos. Ela funciona como uma 
espécie de paginação para pastas e classificadores.

6. Dois métodos gerais estão presentes: fichas (folhas) ou livros (regis-
tros). O primeiro baseia-se na mobilidade dos elementos componentes, o 
segundo, em sua fixidez. Combinando o sistema de fichas e folhas com o 
princípio monográfico, obtém-se concretamente, nos documentos, uma 
coincidência perfeita entre a unidade intelectual e a unidade física do su-
porte escrito, entre o seccionamento do pensamento e as seções do livro.

412.7    O sistema das duplicatas e referências

Um mesmo documento somente pode estar presente em um único 
lugar ao mesmo tempo. No entanto, em função de suas características, 
ele pode fazer parte de várias séries. Para contornar esse obstáculo são 
empregadas duplicatas ou referências. Os registros de um catálogo são 
representantes de documentos catalogados: esta é uma aplicação funda-
mental e ampliada do sistema de duplicatas–referências. Mas este siste-
ma pode ser generalizado. Por exemplo, em uma biblioteca, podem-se in-
tercalar, nos diferentes lugares a que corresponde cada um dos números 
da classificação de um documento, pranchetas ou cartolinas que marcam 
o lugar onde o livro se encontra na ordem principal. Do mesmo modo, 
em um museu. De fato, trata-se menos de ordenar os documentos do que 
preencher, por intermédio deles, as diferentes lacunas abertas na classifi-

602

Paul Otletcação. Esta desempenha o papel de um tipo de catálogo preestabelecido 
da coleção a ser formada.

412.8    O sistema de repertórios e ordenação

O repertório desenvolveu-se pouco a pouco, junto com o livro, e seus 
aperfeiçoamentos tendem a criar um tipo novo, que modifica radicalmen-
te nossa concepção tradicional.

Um livro, do ponto de vista de sua forma, pode ser definido como um 
conjunto de páginas cortadas no mesmo formato e ligadas entre si para 
formar um todo. Não foi sempre assim. Por muito tempo o livro foi um 
rolo, um volume (volumen). Sobre o material que naquela época substi-
tuía o papel — o papiro e o pergaminho — escrevia-se sem solução de 
continuidade, do começo até o fim. Para ler um livro, era necessário de-
senrolá-lo.  A  consulta  de  uma  ou  outra  passagem  ou  para  escrever  no 
verso certamente não era algo muito prático. O formato de códice, que 
foi introduzido nos primeiros séculos de nossa era, e que é a base de nos-
so livro atual, evita esses inconvenientes. Ele é formado a partir de vá-
rias folhas dobradas, dispostas em páginas superpostas, girando ao redor 
do eixo da lombada ligada aos planos da encadernação ou da brochura, 
e podendo receber a escrita no reto e no verso. Mas seus defeitos são 
numerosos. Ele constitui uma coisa finita, terminada, não suscetível de 
acréscimos. A revista, com seus fascículos sucessivos, propiciou à ciência 
um meio ininterrupto para concentrar seus resultados; mas, por sua vez, 
ela forma uma coletânea que se defrontou com a barreira da desordem. 
É impossível reunir os artigos que tratam de assuntos similares ou cone-
xos; esses são colocados de qualquer jeito em números sucessivos da pu-
blicação e, se for preciso fazer uma pesquisa, será necessário manipular 
massas volumosas e pesadas de papel. Os índices certamente ajudam e 
trouxeram melhorias: índices de assuntos, uns sistemáticos, outros ana-
líticos; índices onomásticos com nomes de pessoas e lugares. Os índices 
anuais são precedidos de sumários mensais e seguidos de índices gerais, 
acumulados a cada cinco, dez ou vinte e cinco anos. É um progresso, mas 
o repertório é certamente ainda maior. 

O repertório tem por princípio dissociar aquilo que o livro amalga-
mou, reduzir a complexidade a seus elementos e consagrar uma página 
a cada um desses elementos. As páginas, agora, acompanham o formato 
das folhas ou das fichas. É o princípio da monografia levado ao limite ex-
tremo. Não se encaderna ou, caso se encaderne, será móvel, quer dizer, 
a qualquer instante as fichas reunidas por uma vareta, uma barra de fixa-
ção, um anel, uma ligação qualquer, podem retomar sua independência; 
podem-se intercalar fichas novas, mudar de lugar fichas antigas e reorde-
ná-las.

 Temos no repertório um instrumento novo, apropriado ao registro 
analítico  e  monográfico  de  fatos,  ideias  e  informações.  O  sistema  foi 
aperfeiçoado por meio de fichas divisórias, de formas e cores variadas, 
dispostas de modo a exibir externamente o quadro da classificação ado-
tada e reduzir assim ao mínimo o tempo da pesquisa. O repertório foi 
ainda aperfeiçoado pela possibilidade de usar, mediante recorte e cola, 
materiais impressos em grandes folhas, ou mesmo livros publicados sem 
a preocupação de servir a repertórios, dos quais dois exemplares podem, 
um  para  o  reto,  outro  para  o  verso,  fornecer  os  materiais  necessários. 
Indo mais longe, copiou-se das máquinas de estatística, semelhantes às 

603

Tratado de Documentaçãousadas no censo de Washington, o princípio das ‘máquinas selecionado-
ras’ por meio das quais é possível pesquisar mecanicamente em volumes 
enormes de fichas acumuladas. A máquina separa, dentre milhares de fi-
chas, unicamente aquelas que respondem à questão formulada.      

412.9    Métodos documentários universais e aplicações particulares
412.91   Princípio

O  Instituto  Internacional  de  Bibliografia  tem  buscado  a  elaboração 
e adoção de um método geral e universal. O método parte do princípio 
‘quem pode mais, pode menos’. As regras aplicáveis à bibliografia e à do-
cumentação universais não deixariam, portanto, de atender às necessi-
dades das coleções de alcance mais estrito. Para esses casos é possível 
decidir pela aplicação das regras até um certo nível de detalhe (por exem-
plo, as regras catalográficas). Em vários lugares estão sendo preparados 
desenvolvimentos destas regras. Eis uma contribuição:

412.92   Aplicação do princípio

a) As regras catalográficas minuciosas, como as que são necessárias 
para a descrição de obras raras (difíceis de encontrar) podem, de redução 
em redução, limitar o registro a duas linhas ou mesmo a uma única linha.
b) A classificação pode ser simplificada ao ponto de não usar certas 
subdivisões comuns (língua, por exemplo) ou simplesmente não empregar 
subdivisões comuns ou apenas cinco, três ou mesmo uma casa decimal.

c) A forma material dos catálogos pode ser em fichas de cartolina ou 
se limitar, caso necessário, a um catálogo impresso ou manuscrito em um 
volume solto.

d) As obras e os artigos serão analisados e há regras para tal fim, mas 
será possível se abster de notas de conteúdo ou de crítica. Será possível 
aplicar um sistema completo de duplicatas e referências ou limitá-las ao 
mais essencial.

e) Na organização da biblioteca e das coleções de documentos será 
possível colocar os itens na ordem estrita da classificação, intercalando 
em seu devido lugar, quando as obras tiverem múltiplas entradas, carto-
linas identificadoras em quantidade igual a essas entradas nos catálogos; 
será mesmo possível dividir uma grande biblioteca enciclopédica em se-
ções correspondentes às divisões principais da classificação, de modo a 
aproximar das obras os trabalhadores, permitindo-lhes o livre acesso às 
estantes. Pode-se aplicar o princípio da ordenação sistemática nas estan-
tes  somente  na  sala  de  leitura  e  permitir  livre  acesso  a  elas,  enquanto 
que nos armazéns a ordem seguida seria a do número de registro ou de 
tombo, eventualmente respeitando os diferentes fundos constituídos an-
teriormente.

  Meios materiais: materiais e equipamentos; mobiliário;
  instalações

413  
 
 
a) Enquanto os métodos são os meios intelectuais para elaborar obras 
e reuni-las, também é indispensável dispor de meios materiais: 1° equipa-
mentos; 2° mobiliário; 3° instalação; 4° materiais.

413.0    Generalidades

A mão do homem é e continua sendo a primeira ferramenta e, quais-
quer que sejam os instrumentos criados, ela continua tendo uma impor-

604

Paul Otlettância capital, nem que seja para acionar o equipamento. Desenvolver na 
mão, mediante exercícios e disciplina, a rapidez, a sensibilidade, a preci-
são do gesto e a força, e o costume com a fadiga é, portanto, de grande 
utilidade.1

1. Noção: A máquina é um prolongamento a) dos órgãos de percepção 
do homem (sentidos); b) dos órgãos que conservam e combinam os da-
dos percebidos (memória e raciocínio); c) dos órgãos de ação e de expres-
são (mãos, pés, corpo, cabeça, voz).

2. Objetivo: O objetivo da máquina é prestar ajuda, substituir ou inten-

sificar a força do homem nessas três direções.

3. Operação: A máquina é designada para se concentrar em três opera-
ções: a) escrever (máquinas de escrever, de imprimir, de fotografar); b) 
ler (gramofone, projetores); c) pensar (registrar as observações: termô-
metro, barômetro registrador; combinar dados: máquinas de calcular e 
para resolver equações, fazer as quatro operações aritméticas fundamen-
tais, calcular médias e proporções).

413.1    Equipamentos. As máquinas do trabalho intelectual

Sob nossos olhos encontra-se em processo de construção um imenso 
maquinário destinado ao trabalho intelectual. Ele é composto pela com-
binação de diferentes máquinas especiais existentes, das quais, apesar do 
individualismo e do particularismo dos inventores, podem ser entrevistas 
necessárias ligações. Esse maquinário está hoje quase que exclusivamen-
te a serviço da indústria, do comércio e das finanças. Amanhã ele será 
colocado a serviço da administração e do trabalho científico e então será 
possível colher maravilhosos resultados.

413.12   Máquinas para as diferentes operações 

Para assinalar aonde os aperfeiçoamentos mais recentes nos conduzi-
ram, convém agrupar os fatos sob rubricas das grandes operações: regis-
trar os fatos, multiplicá-los, transformá-los, conservá-los em conjuntos, 
apresentá-los à leitura, sintetizá-los, transportar os documentos.

413.121    REGISTRO  

A primeira função é o registro.

413.121.1     Ditar. Máquina para fixação da fala. O ditafone grava segundo 
os princípios do fonógrafo. Foi inventada uma máquina para taquigrafar 
em escrita legível, o estenótipo.
413.121.2    Escrever. As máquinas de escrever se tornaram instrumentos 
ultra-aperfeiçoados. A disposição das teclas nos teclados se universaliza, 
as máquinas são silenciosas; pode-se transportá-las em estojos de pouco 
peso; é possível fazer a reposição de peças sem ter que danificar toda a 
máquina.

413.122      MULTIPLICAÇÃO

Ao escrever à máquina é possível obter em uma única operação, dire-
tamente, até 20 cópias-carbono (Elliot Fisher). Os duplicadores foram 
muito  aperfeiçoados  desde  o  mimeógrafo  Edison.  Seu  estêncil  se  con-
serva  por  muito  tempo  e  pode  servir  várias  vezes.  Na  ‘rotocalcografia’ 

1  Rodin esculpiu uma admirável coleção de mãos que exprimem o caráter de cada modelo.  

605

Tratado de Documentação[offset] temos uma verdadeira pequena imprensa que permite obter tex-
tos e desenhos e conservar indefinidamente as matrizes feitas com chapa 
metálica.  Para  certos  elementos,  frequentemente  empregados,  existem 
as placas dos adressógrafos, que são matrizes que podem se juntar umas 
às outras.

413.123      OPERAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES

413.123.1   Calcular. As operações intelectuais mais fundamentais são hoje 
feitas por máquina; trata-se das operações de cálculo: adição, subtração, 
multiplicação, divisão, extração das raízes. As opções de máquinas são 
extensas, desde a simples régua de cálculo até a calculadora.

413.123.2  Contabilizar. Trata-se de realizar três operações de forma inte-
grada: escrever, calcular, repetir o escrito segundo as diferentes catego-
rias de ordenação adotadas: operação em ordem cronológica ou diário, 
operações por pessoas físicas ou jurídicas, operações por contas internas 
representando conjuntos. Imaginou-se o princípio da escrita ou da dati-
lografia em uma única máquina, não funcionando mais por simples cópia 
mas por superposição dos diferentes documentos contábeis que devem 
receber a mesma inscrição, mas cada uma nos espaços apropriados. Di-
versos  sistemas  existem,  segundo  o  mesmo  princípio,  no  qual  o  papel 
carbono é o meio. Mas há carbono mais ou menos bom, sensível, que não 
pode ser apagado, que não suja: há dispositivos engenhosos para acelerar 
e tornar mais segura a intercalação de documentos que devem receber as 
mesmas menções. Há o princípio da máquina Elliot Fisher que funciona 
datilograficamente, que processa simultaneamente os cálculos em colu-
nas horizontais e verticais, retém e transcreve separadamente somente 
os totais, facilita as inscrições múltiplas em peças diferentes e procede 
eventualmente com papel em bobinas em que o corte somente pode ser 
feito posteriormente.

413.123.3    Selecionar. Essa operação é realizada pelas máquinas Power 
e Hollerith. O princípio está no emprego de fichas perfuradas em colu-
nas, indo até 44 ou mesmo 85 colunas, sendo que cada uma representa 
os 10 dígitos. Quer se trate de quantidades e números que as represen-
tam, ou de características com sua gradação representada por números, 
as perfurações correspondentes a isso são feitas por meio de um teclado 
perfurador. De todas as fichas colocadas ao acaso numa pilha, a selecio-
nadora  separa  somente  aquelas  que  respondem  a  uma  ou  mais  condi-
ções (categoria ou ordenação). A calculadora instalada na selecionadora 
processa as adições e agrupamentos de números. A máquina de escrever, 
também ligada à selecionadora, registra os resultados. Com certeza, essas 
máquinas maravilhosas permitem entrever um futuro auspicioso para o 
trabalho da documentação. Elas se baseiam essencialmente na redução 
dos dados característicos de um assunto qualquer a um código cifrado, a 
transcrição dos dados de cada folha de informação em fichas perfuradas 
de 85 colunas, a reunião e conservação dessas fichas podem ser feitas em 
qualquer ordem, pois a máquina selecionadora pode a qualquer momento 
extrair das pilhas aquelas que respondem às questões formuladas. Duas 
aplicações podem ser entrevistas, uma com as fichas (catalográficas, bi-
bliográficas e sinaléticas), a outra com as folhas soltas que servem para a 

606

Paul Otletdocumentação e a correspondência e nas quais o canhoto ficaria  em um 
quadro com números para perfuração. Esses números serão os da Classi-
ficação Decimal.*

413.124      CONSERVAÇÃO E CONSULTA POSTERIOR DOS DADOS

413.124.1    Individualizar os dados. O princípios das fichas foi generalizado. 
Ele realiza o princípio da ‘monografia’ (inscrição de uma única espécie), a 
mobilidade (intercalações à vontade), acumulação de dados sem retrans-
crição ou recobrimento, a cooperação, as fichas produzidas em qualquer 
lugar podem ser reunidas depois para formar um único conjunto.

* Sobre as máquinas que Otlet descreve ver 
Senra, Nelson de Castro. Uma breve história 
das estatísticas brasileiras (1822–2002). Rio de 
Janeiro: IBGE, Centro de Documentação e 
Disseminação de Informações, 2009, p. 168-171. 
Importante também para conhecer sobre a 
introdução dessas máquinas no Brasil, onde se 
tornaram conhecidas pelo nome genérico de 
Hollerith. John Shaw Billings mencionado na 
p. 168, é o mesmo que editou o Index-Catalogue, 
obra citada por Otlet na seção 124.3. O livro de 
Senra está disponível na internet. [n.e.b] 

413.124.2  Conservar. Móveis chamados ‘classificadores’ ou ‘fichários’ fo-
ram fabricados com o fim de manter as fichas e as folhas isoladas ou agru-
padas. Trata-se de gavetas para ordenação vertical; nelas são formados os 
grupos com a ajuda de fichas divisórias e pastas. Marcadores de diferen-
tes cores são dispostos para evidenciar as características da ordenação 
principal.

Há também os fichários para folhas avulsas, que são presas com anéis, 

ou do tipo Kolonazo.*

413.124.3   Ordenar. A ordenação das fichas é assegurada pela classifica-
ção, da qual a Classificação Decimal representa a modalidade mais avan-
çada. Seus índices numéricos, uma vez transcritos nas fichas, facilitam a 
ordenação correta.

413.124.5    Consultar. Encontrar rapidamente os dados registrados, con-
servados e ordenados. Fichas, fichários fixos ou móveis e a classificação 
são meios que facilitam bastante a consulta. Mas teremos ido mais longe 
ao avançarmos em duas direções, a visibilidade e a acessibilidade.

a) Para assegurar a visibilidade, diante da impossibilidade de expor 
tudo, tentamos fazer com que, de cada ficha, seja vista uma pequena su-
perfície na qual possam ser feitas anotações essenciais (fichário Kardex, 
findex [sic], etc.). Temos assim dispositivos em que as fichas são coloca-
das horizontalmente em gavetas rasas, onde ficam superpostas, exceto na 
extensão inferior, e são fixadas uma a uma por um sistema qualquer. Para 
que  seja  possível  retirar  as  fichas  rapidamente,  para  nelas  incluir  ano-
tações das contas segundo o método do toque único, os primeiros dis-
positivos foram aperfeiçoados; as fichas são colocadas verticalmente em 
compartimentos em forma de gaveta, mas segundo um escalonamento 
repetido. Além disso a ficha é diferente do catálogo, pois, enquanto esse 
é fixo, a ficha pode ser retirada para receber anotações e para qualquer 
processamento  com  ajuda  da  selecionadora.  Por  outro  lado,  o  fichário 
portátil para folhas soltas também é colocado em um compartimento no 
qual as folhas retomam, após serem reunidas, o caráter de fichas avulsas 
que podem ser lidas de cima para baixo sem que sejam deslocadas, ou 
então serem retiradas para qualquer manipulação complementar.

b) A acessibilidade das fichas é facilitada por esses diversos dispositi-
vos. No entanto, se os documentos se tornam muito numerosos, a mul-
tiplicação necessária dos arquivos ou fichários portáteis exige desloca-
mentos  para  a  consulta.  Se  se  tratar  de  uma  simples  intercalação,  não 
haverá dificuldades. Mas isso muda se se tratar da recuperação de docu-

* A marca é Kalamazoo. [n.e.b.]

607

Tratado de Documentaçãomentos para uma anotação complementar a ser feita numa máquina fixa 
(por exemplo, o toque múltiplo, ou mesmo a verificação rápida das peças 
que devemos examinar para determinar ou verificar quaisquer relações 
entre dados fixos). O ideal seria ter todos os documentos ao alcance da 
mão. Por isso, convém contar com mesas de trabalho com várias gavetas, 
mesas circulares com uma peça giratória no centro, móveis para classifi-
cadores ao alcance da mão e da vista e com rodízios. Um princípio novo 
acaba de ser concretizado: o arquivo deslizante sobre trilhos com motor 
elétrico. É instalado sobre o piso, perpendicular à mesa de trabalho. Ele 
avança ou recua pela ação dos dedos sobre uma simples manivela. O do-
cumento desejado se oferece à mão e à vista, sem necessidade de deslo-
camento da pessoa.

413.125   TRANSPORTE DOS DOCUMENTOS

O transporte dos documentos requer procedimentos e arquivos espe-

ciais.

1° A carteira de fichas. (Pequeno formato, ver sua descrição.) A pasta 
para as peças preciosas (formato em harmonia com a carteira). Eventual-
mente a carteira de fichas pode conter o documento de identidade e pa-
pel-moeda. 

2° A valise ou pasta (formato grande). Três tipos são possíveis: a) va-
lise com duas divisões, com sanfonas que se dobram uma sobre a outra; 
b) valise com uma divisão e fechadura com chave; c) pasta que pode ser 
colocada verticalmente sobre a mesa e que mostra os documentos orde-
nados.

3° Os sacos de tecido para viagem, formato pequeno e grande, cinzen-
tos ou pretos. Não pesam e permitem manter os papéis separados, trans-
portá-los de modo ordenado, pois basta retirar, em sua devida ordem, as 
fichas e pastas dos arquivos e colocá-las nos sacos. Em qualquer lugar, 
sobre uma mesa, uma lareira, uma prateleira de armário, será possível 
reconstituir a ordenação vertical. Os livros a serem despachados poderão 
eventualmente ser embalados em sacos de tecido do mesmo tipo.

4° A mala-arquivo. Disposição de uma mala, ou de uma simples caixa, 
adaptada como arquivo, de forma que aberta ou retirada a tampa, surja 
um móvel que oferece todas as facilidades para ordenar os documentos; 
os livros em sua prateleira, pastas e fichas em seus escaninhos, material 
de  papelaria  e  escrita  ao  alcance  da  mão.  Essas  malas-arquivo  podem 
eventualmente servir como mostruário e para publicidade em exposições. 

413.13   INVENÇÕES A SEREM FEITAS

As invenções nem sempre se devem exclusivamente aos inventores. 
Os usuários das invenções podem prestar um serviço útil visando à sua  
produção  ao  informarem  o  que  desejariam  que  fosse  inventado.  Diz  o 
adágio que um problema bem enunciado está resolvido pela metade. Esta 
metade é de competência notadamente das organizações internacionais 
que prestam serviço a todos seus membros, sendo que cada uma se con-
centra em uma lista permanente, revista e atualizada, dos desideratos a 
serem propostos aos inventores.1

O que vem a seguir limita-se a invenções desejadas para os campos 
da bibliografia e da documentação. A invenção é a concretização da ima-

1  Há uns vinte anos foi elaborada uma lista de invenções essenciais que foi publicada em coopera-
ção com as agências de patentes (M. Michel). Essas invenções eram aquelas sobre as quais, naquele 

608

Paul Otletginação criativa, guiada por princípios científicos. Ela pode se aplicar a 
uma máquina ou aparelho, a um dispositivo, um método ou um modo de 
organização e cooperação.

1. Impressão. Um processo para impressionar folhas de papel em massa 
sem ser preciso manipulá-las e passá-las no prelo. (Sugestão: impressão 
com raios X de papel cortado na dimensão apropriada e empilhado.)

2. Imagens. Meio econômico e rápido de elaborar imagens que possam 
ser inseridas em textos para impressão. (Sugestão: inspirar-se no que foi 
feito para a música, onde a continuidade da duração das notas foi resolvi-
da através do recurso a elementos distintos. Uma ‘fonte’ de linhas curvas 
e quebradas, de superfícies poligonais e circulares, unidades elementares 
de todos os diagramas, figuras e desenhos simplificados que poderiam ser 
compostos à mão.)  

3. Fotografia.  a) Um papel fotográfico sensível, barato, que permita 
a reprodução de textos e imagens de livros e documentos sem grandes 
despesas (uma substância menos onerosa que a prata). b) Uma câme-
ra de bolso que permita tirar fotografias instantânea e economicamen-
te de qualquer trecho ou imagem de um livro a ser consultado em uma 
biblioteca ou lido na mesa de trabalho. c) Um meio para fixar em papel 
transparente as fotografias ampliadas e projetadas para obter um clichê 
ou decalque que possa servir para reprodução heliográfica.

4. Escrita. a) Combinar numa lapiseira minas de várias cores e bor-
racha  de  apagar.  b)  Aumentar  a  velocidade  da  escrita  com  a  ajuda  das 
máquinas. (Sugestão: escrever palavras inteiras, ou até frases. Caminho 
aberto pela máquina do inventor C. C. Bolston).

5. Leitura. Imaginar uma máquina, um dispositivo ou um método que 
permita aumentar a velocidade da leitura ou da assimilação do conteúdo 
de um texto, de um livro, de um documento qualquer.

6. Máquinas selecionadoras (máquinas de estatística). Possibilidades com 
as máquinas selecionadoras chamadas máquinas de estatística (Hollerith, 
Power)  e  pesquisar  as  seguintes  possibilidades:  a)  Usar  papel  comum. 
(Sugestão: poder-se-ia reservar a parte de baixo de cada carta, folha de 
correspondência, relatório, nota, qualquer anotação, um espaço reserva-
do para a perfuração. Em seguida os próprios documentos originais pode-
riam servir para elaborar mecanicamente todas as operações de ordena-
ção e recuperação). b) Dispor pelo menos da possibilidade de escrever à 
mão, de forma legível, nas fichas, todas as indicações características úteis. 
c) Ter à disposição uma centena de colunas de números, a fim de poder 
multiplicar as características. d) Poder selecionar, dentre um conjunto 
de fichas, aquelas que trazem um número individual específico e obter 
mecanicamente sua ordenação segundo a série progressiva dos números.
7. Escrita e leitura direta. Transformação mecânica da fala em escrita le-
gível e inversamente da escrita para a fala. (Sugestão: basear-se numa es-
crita fonética, fotografia de uma parte, gramofone de outra parte. Trans-
formar as gravações nos discos em letras e as letras em sons.)

8.  Teleleitura.  Como  aplicação  particular  da  televisão.  1°  Apresentar 
textos para leitura a distância. 2° Permitir que toda pessoa, mediante dis-
positivo apropriado, tome conhecimento à distância de textos publica-

momento, era importante que se concentrasse a engenhosidade dos espíritos por conta das felizes 
repercussões que elas teriam sobre toda a técnica e a utilização industrial das ciências. Essa lista, 
atualizada, deveria ser republicada agora, completada pelas listas que cada associação internacional 
tivesse elaborado em seu campo específico.

609

Tratado de Documentaçãomente expostos com essa finalidade. 3° Permitir a visão à distância dos 
textos de livros que se encontram nas estantes de uma biblioteca ou das 
folhas reunidas em pastas nos classificadores. (Serviço: aumentar assim 
a difusão das coleções das bibliotecas e dos centros de documentação.)

9. Telescrita. Como aplicação particular da telemecânica, desenvolver a 
possibilidade: a) de escrever facilmente à distância; b) de incluir à distân-
cia anotações em textos existentes; c) de fazer essas anotações sem tirar 
do lugar os textos dos livros ou dos classificadores. (Sugestão: o telefo-
tógrafo, o telefonógrafo Zoller que permite que uma pessoa que esteja ao 
telefone, a distância, possa escrever com números uma mensagem desti-
nada ao interlocutor que não atende.) 

10.  Mobiliário. a) Melhorar a mesa de trabalho quanto à possibilidade 
de acesso e ordenação de documentos nela colocados e a ela acoplar má-
quinas e instrumentos auxiliares do trabalho intelectual. (Sugestão: uma 
mesa de trabalho em que a posição do trabalhador seja central.) b) Fazer 
uma mesa com múltiplas superfícies para escrever, nas quais possam ser 
dispostos, separada e distintamente, os elementos necessários aos dife-
rentes trabalhos em curso, sem ser preciso tirar do lugar e ordenar nova-
mente esses elementos toda vez que o trabalho for interrompido para a 
execução de outro. (Sugestão: uma mesa de trabalho em forma de roda, e, 
como se fossem seus raios, prateleiras articuladas e que fossem móveis. 
Uma mesa como essa foi construída no século XVIII.) c) Facilitar o duplo 
movimento de ordenação e consulta dos documentos por meio  de um 
arquivo de grande capacidade sempre aberto, ao alcance da mão e vista, 
móvel sobre trilho (reto ou circular e acionado eletricamente).

11.  Escritório  de  trabalho  intelectual.  a)  Interligar,  em  uma  sequência 
contínua, os diferentes aparelhos já inventados para o trabalho de escri-
tório. b) Coordenar entre si os aparelhos levando em conta seus forma-
tos, a redução do espaço, a combinação das diferentes máquinas em uma 
única, o sincronismo na operação de diferentes máquinas.

12. Gabinete de trabalho. Coordenar, simplificando e completando os 
diferentes elementos (mobiliário, aparelhos e acessórios) que compõem 
o gabinete de trabalho (escritório, estúdio) de um trabalhador intelec-
tual, aumentando a eficácia.

13. Máquina de traduzir
É possível empregar um método novo para a tradução instantânea e 
simultânea em diferentes línguas das apresentações orais em assembleias 
e congressos internacionais.

O desenvolvimento normal das reuniões internacionais torna urgente 
a solução do problema das línguas. Enquanto esperamos pela generali-
zação do esperanto, será necessário recorrer aos tradutores. Mas quanta 
perda de tempo e aborrecimentos para os membros de um congresso por 
causa da tradução em duas línguas, muitas vezes em três línguas, de todos 
os discursos e intervenções. Propomos um método novo: à medida que o 
orador fala, os tradutores, ao invés de resumir oralmente o que ouviram, 
fariam o resumo analítico por escrito em tiras de papel que seriam ime-
diatamente projetadas numa tela. O dispositivo é simples. Atrás da mesa 
diretora,  ou  da  tribuna  dos  oradores,  instala-se  uma  tela  branca,  com 
uma moldura, com o recuo necessário para a projeção com luz ambiente 
(método conhecido). Os tradutores ficam sentados em frente à mesa, em 
número correspondente às línguas de que se queira ter a tradução. Cada 
um se instala em sua escrivaninha, sobre a qual uma fita de papel transpa-

610

Paul Otletrente ou celuloide se desenrola automaticamente a uma velocidade que 
ele pode regular conforme for preciso para acompanhar a fala. As fitas 
passam imediatamente diante do projetor que as projeta na tela. É pos-
sível deixar o texto se acumular em diferentes linhas, dispondo para este 
fim de diferentes projetores ou de um único. Haveria tantas telas quantas 
fossem as línguas traduzidas. O telautógrafo pode ajudar. O aparelho aqui 
descrito pode ser usado também por professores e conferencistas, servin-
do também para substituir a escrita ou o desenho no quadro-negro.

413.14   Desiderato geral

Hoje  todas  as  máquinas  são  criadas  separadamente.  Cada  inventor, 
cada construtor, teve em mira mecanizar ou tornar mais fácil uma opera-
ção. Se fossem reunidas em uma única unidade seu rendimento seria am-
pliado singularmente. Há obstáculos, é claro: os homens são mais inclina-
dos à especialização do que ao trabalho conjunto. Desde que as patentes 
mantenham compartimentos estanques, o mercantilismo prefere aquilo 
que apresenta rendimento imediato. É necessário, no entanto, considerar 
essa unidade, o escritório organizado como a oficina, tendo em perspec-
tiva o trabalho dividido, contínuo, em série, em cadeia, o ‘avental de Ford’ 
[sic]. Precisamos dispor de um complexo de máquinas combinadas, que 
realize simultânea ou sucessivamente as seguintes operações: 1° trans-
formação do som em escrita; 2° multiplicação dessa escrita pelo número 
de vezes que for necessário; 3° produção de documentos de maneira tal 
que cada dado tenha sua própria individualidade, mantendo suas relações 
com os dados do conjunto, e que estas relações sejam lembradas quando 
necessário; 4° número de ordenação incluído em cada dado; perfuração 
do documento em correlação com esse número; 5° ordenação automática 
dos documentos e sua inserção nos arquivos; 6° recuperação automática 
dos documentos a serem consultados e sua visualização ou colocação na 
parte de uma máquina, quando for preciso fazer anotações adicionais; 7° 
manipulação mecânica à vontade de todos os dados registrados para ob-
ter novas combinações de fatos, novas relações entre ideias, novas opera-
ções com a ajuda de números.

A maquinaria que realizaria estes sete desideratos seria um verdadeiro 
cérebro mecânico e coletivo. Há uma tendência, mais ou menos consciente, 
de desenvolvê-la, o que é comprovado por quem está a par dos esforços 
que  vêm  sendo  envidados  atualmente  em  vários  lugares.  Afirmar  com 
precisão sua concepção geral e sua desejabilidade significa acelerar a che-
gada do momento que ela se concretizará.

413.15   Utilização generalizada

Atualmente,  as  empresas  industriais,  comerciais  e  financeiras  são 
quase as únicas que se beneficiam dos admiráveis meios mecânicos que 
existem, para ajudar no trabalho intelectual e organizá-lo. Somente es-
sas empresas têm o dinheiro necessário. Mas amanhã será diferente. As 
necessidades de racionalização generalizarão o emprego das máquinas e, 
portanto, apressarão as invenções a serem feitas:

A. No campo prático: 1° as instituições financeiras; 2° as administrações 
públicas (municípios, províncias, Estados, a Liga das Nações); 3° as obras 
sem fins lucrativos. 

B. No campo teórico: Existem institutos científicos locais, nacionais, in-

ternacionais.

611

Tratado de DocumentaçãoPode-se imaginar desde já o que poderiam ser as grandes centrais do 
trabalho intelectual que combinariam o serviço de direção, secretariado, 
contabilidade, documentação e estudos, ou seja, tudo aquilo que, nas ins-
tituições, é inteligência refletida, precisa, objetiva, científica, coordenada, 
o próprio cérebro que deve agir, como a consciência sensível que percebe 
os dados, a memória que os retêm, o pensamento que os inter-relaciona 
e combina, a vontade que transmite as ordens aos órgãos de execução 
representados pelas fábricas, lojas, serviços, administrações e  institutos 
científicos. Essas grandes centrais seriam, repitamos, cérebros coletivos 
baseados em grande parte em cérebros mecânicos.

413.3    Instalações

As instalações podem ser definidas: a disposição interna dos equipa-
mentos, do mobiliário, dos objetos, sua relação com os espaços, sua dis-
tribuição de acordo com as necessidades das operações do trabalho, da 
ação do conjunto, das ligações materiais que fazem do todo um grande 
‘maquinário’.

O mobiliário, as instalações, os locais: em sentido profundo, constituem 
verdadeiras máquinas. De sua distribuição favorável e bem concebida de-
pende o rendimento do trabalho. Foram produzidos modelos aperfeiçoa-
dos e ignorá-los significa desconhecer as leis da eficiência. O mais forte 
será quem estiver mais bem equipado.

O arranjo das instalações é capital. À existência autônoma e indepen-
dente dos elementos que constituem materiais e mobiliário se sobrepõe 
uma existência solidária e coletiva. Eles formam um sistema no que tange 
ao trabalho intelectual que ajudam a executar e aos documentos produ-
zidos por esse trabalho. Os elementos dos materiais são, em si, bastante 
estáticos: aproximados e dispostos em ordem, eles se tornam dinâmicos.

413.4     Materiais

As operações relacionadas ao livro e ao documento necessitam de ma-
teriais. Em primeiro lugar, é o papel, mas também a cartolina, a tela, o 
celuloide, o vidro, a borracha, as tintas, as cores, etc. O aperfeiçoamento 
desses materiais, sua escolha, a maneira de prepará-los e de utilizá-los 
têm uma grande importância em relação aos objetos finalmente produ-
zidos. A boa organização exige que nada seja negligenciado, que as con-
dições ideais dos materiais sejam determinadas, conhecidas e aplicadas. 
Para este fim pode-se aproveitar o trabalho realizado na especificação das 
grandes licitações públicas e as normas adotadas pelas corporações in-
dustriais.

414  

  Os locais. Arquitetura

1. Situação. 1. Situação central. – 2. Fachada para o nascente: o sul 
favorece a proliferação de insetos e o poente provoca umidade. – 3. Evitar 
proximidade  de  poeira  e  do  que  pode  produzi-la.  –  4.  Evitar  uma  vizi-
nhança barulhenta. – 5. Evitar, para os armazéns de livros e documentos, 
a incidência direta de raios solares que estragam as encadernações e ama-
relecem o papel, tornando-o quebradiço pelo ressecamento.

2. Arquitetura e decoração. A arquitetura moderna baseia-se na adap-
tação da forma ao uso. Um organismo documentário é um conjunto de 
funções que devem ser exercidas em um espaço. A arquitetura é a técnica 
que separa, reparte… organiza o espaço. A aparência externa e a interna 

612

Paul Otletdevem ser alegres. A decoração das salas e o aspecto arquitetônico dos 
prédios devem atrair toda atenção. Importância de uma ornamentação 
artística de bom gosto. Obras admiráveis foram executadas na Inglaterra 
e nos Estados Unidos. (Ver os livros especializados.) O ideal é um imóvel 
isolado, em um jardim. Prever o futuro, as ampliações.

3. Tipos de locais. Segundo as etapas de um desenvolvimento pro-

gressivo, pode-se passar pelas seguintes fases:

1°  Estantes  simples  em  uma  sala  que  compartilha  outro  uso  (por 
exemplo, um escritório, uma sala de aula); 2° uma única sala, mas de-
dicada  exclusivamente  à  biblioteca  ou  ao  centro  de  documentação;  3° 
conjunto maior (sala de leitura, armazém, vestiário); 4° prédio especial, 
inteiramente dedicado à biblioteca; 5° complexo de prédios utilizados por 
instituições similares e do qual a biblioteca seja o centro. (Ex.: conjunto 
de prédios científicos e educacionais reunidos no âmbito de uma univer-
sidade, conjunto de prédios consagrados à ciência, às artes e às letras; 
conjunto de prédios consagrados às administrações ou aos ministérios. A 
casa de todos, o memorial da guerra nos Estados Unidos, que reúne todas 
as instituições de formação continuada e sociais.)*

4. Composição dos locais. Convém, a depender da importância do 
órgão de documentação, prever uma ou várias salas de leitura, armazéns, 
manutenção (recepção de materiais e eventualmente catalogação), exe-
cução  do  trabalho  (gabinetes),  direção  e  administração,  vestiário  para 
leitores e funcionários, local para guarda de bicicletas, carros, etc.; insta-
lações sanitárias e lavabos (importância da limpeza).

5. Estantes e armazém de livros. Diferentes sistemas, de acordo com 
a extensão das coleções: 1° estantes dispostas na sala de leitura; em se-
micírculo para permitir o livre acesso às estantes e também o controle; 
2° estantes colocadas em uma sala vizinha, protegida de furtos e poeira; 
3° estantes situadas em salas afastadas, armazéns, caso necessário, mas 
com comunicação fácil por monta-cargas, aparelho elétrico de transporte 
interno, telefone, tubo pneumático, etc.

6. Iluminação. Luz natural abundante, não ofuscante; a luz deve vir 
do alto ou da esquerda. – Iluminação artificial: se for elétrica, bem suave 
(vidro fosco ou abajur), se for a gás, com bico incandescente. A melhor 
iluminação é elétrica: o gás prejudica os livros. – Dispor as mesas de lei-
tura de forma tal que recebam o máximo de luz sobre toda a superfície. 
A luz que vem da esquerda ou do alto é a melhor. Evitar que a sombra de 
um leitor seja projetada sobre o lugar ocupado por outro leitor. Deixar su-
ficiente espaço para que os leitores, ao circular, não perturbem os demais. 
– Evitar colocar as estantes na contraluz. Quando a luz vem do lado, as 
estantes devem ser colocadas contra a parede; se a luz vier de cima, elas 
podem ser colocadas paralelas ou perpendiculares às paredes. Cortinas 
interceptam os raios solares muito fortes.

7. Calefação e ventilação. Precauções contra incêndio, poeira, ar ex-
cessivamente seco. Temperatura alta é prejudicial para o trabalhador in-
telectual (18 °C no máximo). A calefação com radiador de água quente é 
a melhor. Lareiras abertas são prejudiciais aos livros.

A ventilação é feita pelas janelas nas salas ocupadas por pessoas. Aber-
turas de ventilação natural e ventiladores elétricos. Recentemente foram 
construídos armazéns fechados hermeticamente, nos quais o ar é renova-
do somente por ventiladores (fornecimento de ar livre de poeira).

8. Limpeza. Precauções contra a poeira. Vantagens dos aspiradores de 

* Não foi possível confirmar a informação 
sobre esse memorial. [n.e.b.]

613

Tratado de Documentaçãopó a vácuo. (Ver seção 273.)

415  

  Pessoal da documentação

a) Aos diferentes ramos da documentação, em suas diferentes etapas 
e momentos, estão ligados inúmeros profissionais, alguns bastante espe-
cializados, desde autores, impressores e editores até livreiros, bibliote-
cários e funcionários dos centros de documentação. Poderíamos incluir 
entre essas pessoas até mesmo os usuários da documentação, os leitores 
e aqueles que consultam e fazem pesquisas.

b) A terminologia está atrasada em relação aos fatos. Precisamos de 
um termo genérico que designe todas as categorias de pessoas que se in-
teressam pelos livros e pelos documentos. Tentamos o neologismo ‘docu-
mentador’ ou ‘documentalista’. Há diferentes maneiras de se ocupar do 
livro e seria necessário poder designar cada um individualmente e todos 
em conjunto. O caso é análogo ao da arte, com diferentes tipos de ocu-
pação: artistas e artesãos (criadores, intérpretes, copistas de partituras); 
críticos e especialistas; amadores, peritos, colecionadores; mecenas e pa-
trocinadores; galeristas, antiquários, editores de arte, diretores de espetá-
culos, empresários; há ainda o poder público, grande patrocinador.

c)  Tratou-se  antes  de  diferentes  categorias  de  pessoas  relacionadas 
com o livro. Agora nos limitaremos ao bibliotecário, e nossas considera-
ções poderão ser estendidas às demais categorias.

415.1    O bibliotecário

1. Concepção da função. O bibliotecário tem por função organizar e ad-
ministrar a biblioteca. O bibliotecário é uma combinação de educador, es-
tudioso, executivo, administrador e organizador. O objetivo supremo que 
ele deve perseguir é divulgar as possibilidades do livro. O bibliotecário 
será animado por um triplo espírito: 1° O espírito que anima o intelectual: 
lembrar-se constantemente que o livro e, por conseguinte, a biblioteca, 
subordina-se ao campo das forças científicas, estéticas, morais e espiri-
tuais. 2° O espírito técnico: fazer com que toda ação, toda operação, seja 
sempre executada com o máximo de tecnicidade, de acordo com os me-
lhores métodos, com o melhor material, o melhor equipamento, o melhor 
pessoal, para atingir o rendimento máximo. 3° O espírito social: ter cons-
ciência  e  preocupação  social,  almejar  ser  útil  para  a  maioria,  trabalhar 
pelo aperfeiçoamento da sociedade.

O chefe de uma biblioteca conta com colaboradores: bibliotecário-ad-

junto, redatores, datilógrafos, pessoal de apoio.

2. Qualidades exigidas do bibliotecário. O bibliotecário deve ter boa cul-
tura geral e formação profissional. Deve ter qualidades morais, principal-
mente civilidade e temperamento estável, que resulta em grande parte de 
uma boa saúde, e cuidados com a higiene, além de paciência, iniciativa, 
ordem, método, exatidão, memória e desprendimento.

Todas as qualidade gerais exigidas pelo trabalho intelectual são neces-
sárias ao bibliotecário: atitude resoluta, estar decidido a vencer, a superar 
dificuldades. – Perseverança: terminar o que foi iniciado. – Continuidade: 
uniformidade nos esforços, regularidade. – Concentração no trabalho. – 
Entusiasmo que não é outra coisa senão o interesse intensificado; o ‘fogo 
sagrado’. – Ambição: ao desejar intensamente atingir um resultado fica-
mos mais perto dele. – Espírito aberto: tolerância, curiosidade intelec-
tual, desejo de progresso.

614

Paul Otlet O bibliotecário desempenhará seu papel social ao fazer com que a 
própria biblioteca preencha sua função. Em seu meio, será um agente ati-
vo da cultura intelectual. Terá amor por sua profissão e será o auxiliar da 
ciência, o servus servorum scientiae.* O ‘servo dos servos da ciência’.* Ele 
também terá amor pelo progresso de sua biblioteca: enriquecer constan-
temente suas coleções, aperfeiçoar sua organização, torná-las conhecidas 
e fazer com que sejam utilizadas.

3. Formação profissional. O bibliotecário deve adquirir uma formação 
profissional. Isso será obtido por meio de um curso de biblioteca [cours de 
bibliothèque, no original], exercícios práticos, eventualmente um estágio, 
e muitas leituras. Uma vez começada a formação, o bibliotecário deve-
rá continuá-la indefinidamente, pois terá que se aperfeiçoar e se manter 
atualizado. 

O bibliotecário acompanhará o movimento universal em prol das bi-
bliotecas. Acompanhará esse movimento em seu país e também no resto 
do mundo, principalmente onde ele é mais intenso, sobretudo nos Es-
tados Unidos, Inglaterra, Itália, França, Alemanha, países escandinavos,  
Holanda e Suíça. Ele almejará que seu país tire proveito da experiência 
universal, que ele não fique atrasado em relação ao estrangeiro, que ele 
também contribua para o progresso geral.

4. Conhecimentos do bibliotecário. O bibliotecário deve ser um erudito. 
O programa de estudos a ser-lhe atribuído tem de aprofundar e desenvol-
ver os programas do ensino fundamental, médio e universitário. Ele deve 
ter amplas noções de história (os acontecimentos no tempo), de geogra-
fia (as coisas no espaço), de ciências (a própria realidade em suas três 
divisões: a natureza, o homem e a sociedade), de literatura e arte (que 
exprimem as impressões, emoções e reações humanas em contato com 
as coisas e as ideias). O bibliotecário deve ter uma noção das aplicações 
das ciências à vida prática e não ser incapaz de chegar à compreensão 
das grandes sínteses filosóficas. O bibliotecário deve ser um enciclope-
dista; ele deve se interessar pelo conjunto dos conhecimentos humanos. 
Em uma sociedade de trabalho intelectual especializado como a nossa, a 
biblioteca, junto com a escola e a universidade, é a única instituição que 
apresenta  o  conjunto  dos  conhecimentos  e  que  se  preocupa  com  suas 
inter-relações. 

5. Trabalhos do bibliotecário. O bibliotecário saberá ‘trabalhar’. A con-
cepção  do  trabalho  foi  modificada  nos  últimos  anos  sob  o  império  de 
certas ideias: organização, seriação e divisão do trabalho, eficácia, rendi-
mento máximo (efficiency [em inglês no original]). O trabalho intelectual, 
depois  do  trabalho  manual,  foi  gradativamente  influenciado  por  essas 
mesmas preocupações.

O bibliotecário deve ler. Sem dúvida essa leitura não deve ser feita em 
detrimento de suas funções, que devem ser exercidas no interesse dos 
leitores. O bibliotecário é, antes de mais nada, um agente encarregado de 
fazer funcionar um serviço e suas funções não devem ser entendidas por 
ele como uma sinecura, uma aposentadoria intelectual. Mas, feita esta 
ressalva, ele deve dar o exemplo do estudo e da leitura.

6. Assistência ao leitor e ao pesquisador. O bibliotecário, a qualquer mo-
mento,  deverá  dar  assistência  ao  leitor,  principalmente  ao  leitor  sem 
experiência. Para ser mais útil, ele se esforçará para conhecer a condi-
ção intelectual e as necessidades do meio onde a biblioteca está situada. 
Convém distinguir entre assistência intelectual e assistência moral. A pri-

* O lema proposto por Otlet lembra um dos tí-
tulos oficiais usados pelos papas, após o nome, 
no cabeçalho das bulas pontifícias: Servus Ser-
vorum Dei (servo dos servos de Deus). [n.e.b.]

615

Tratado de Documentaçãomeira consiste em ajudar o leitor a melhor encontrar o que ele procura 
realmente. A segunda procura substituir a direção moral do leitor e in-
fluenciá-lo em certo sentido. – O pessoal das bibliotecas públicas prestará 
total assistência intelectual e técnica, mas se absterá de qualquer assis-
tência moral que possa perturbar a liberdade de consciência do leitor ou 
transformar a biblioteca em auxiliar de propaganda política, filosófica ou 
religiosa. Uma biblioteca pública deve ser essencialmente uma institui-
ção imparcial e neutra.

7. Dever científico do bibliotecário. Todas as profissões, das mais humil-
des às mais elevadas, têm um duplo dever científico. 1° A prática de todos 
que as exercem deve se apoiar na ciência que fundamenta a profissão. 2° 
Cada um também deve se esforçar para trazer para a ciência comum uma 
contribuição de observação, de reflexão, de experiência e de invenção. 
Uma concepção científica da profissão eleva e engrandece: ela tira a inte-
ligência do isolamento e a ‘socializa’.

416  

  Operações

a) As operações relativas aos livros e aos documentos se encadeiam e 
compõem um ciclo; umas conduzindo à preparação de trabalhos (manus-
critos) e à sua publicação, outras intervindo depois que a obra nasceu e 
se revestiu das condições necessárias à sua existência individual. Trata-se 
das operações necessárias à sua difusão e incorporação à totalidade da 
documentação: a enciclopédia ou o livro universal. 

b) É oportuno considerar em conjunto as diferentes operações e ma-
nipulações pressupostas pela elaboração do documento. Todo progresso 
desenvolvido sobre qualquer ponto pode impactar vantajosamente ou-
tros pontos.

c) Os serviços a serem assegurados internacionalmente para os tra-
balhadores intelectuais e o público em geral são os seguintes: 1° venda 
de  obras;  2°  comunicação  e  empréstimo  de  obras;  3°  fornecimento  de 
informações  bibliográficas;  4°  fornecimento  de  revisões  e  resumos;  5° 
fornecimento de reproduções de documentos (cópias manuscritas, dati-
lografadas, fotocopiadas); 6° tradução de documentos; 7° fornecimento 
de relatórios sobre o estado da arte.

417  

  Outros fatores de organização

Dentre outros fatores de organização devem ser incluídos as finanças, 

os estatutos e a regulamentação.

1. Finanças. Cada órgão, cada trabalho, se desenvolve em um contex-
to econômico da sociedade. Deve haver portanto financiamento, ou seja, 
alocação de recursos financeiros necessários para pagar pessoal, mate-
riais e a implantação inicial.

As  condições  de  financiamento  dependem  de  cada  caso.  Mas  seria 
conveniente  que  houvesse  a  constituição  de  um  fundo  mundial  para 
atender à insuficiência de fundos especiais e assegurar complementações 
tendo em vista obrigações e tarefas onerosas incorridas pela organização 
internacional.

2. Estatuto. É por meio de um estatuto geral, instrumento de caráter 

jurídico, que a organização poderá ser concretizada.

O estatuto expressaria as recomendações oriundas de reuniões cien-
tíficas. Convém que os estatutos especiais sejam unificados e ligados ao 
estatuto geral.

616

Paul Otlet3. Regulamento. As disposições de ordem técnica, relativas à organiza-
ção dos serviços internos e da cooperação devem ser expressos sob forma 
de regulamentos aprovados pelos organismos em todos os níveis. Esses 
regulamentos são, no que diz respeito às disposições internas, os análo-
gos aos estatutos para as disposições externas. 

42   OS ELEMENTOS OU CONJUNTOS A IMPLANTAR

Conforme foi antecipado, é conveniente tratar sucessivamente: 1° dos 
documentos; 2° dos conjuntos ou coleções; 3° dos organismos documen-
tários; 4° da rede universal; 5° das relações com o trabalho intelectual e a 
organização mundial.

421  

  Os livros e os documentos (primeiro escalão da organização)
Primeiro escalão da organização: cada documento é constituído por 
um conjunto de fatos ou ideias apresentado na forma de texto ou imagem 
e arranjado conforme uma ordenação ou um plano que é determinado 
pelo objeto ou finalidade a que se propõem aqueles que os redigem. É 
oportuno levar em conta a organização da redação, da publicação e da 
distribuição de livros e documentos.

421.1    Regras concernentes às publicações
421.10   Generalidades

a) Uma ortografia existe para as palavras, uma gramática para as fra-
ses, uma lógica para as proposições, uma retórica para as argumentações. 
Se isso fosse tudo, não deveria haver também uma arte para escrever arti-
gos, livros, revistas, uma arte documentária. Seria absurdo negar isso. Na 
verdade, essa arte já existe, mas de modo tácito. O que importa agora é 
dar expressão a tal metodologia.

b) A redação do documento (livro, artigo, um simples texto) está na 
origem  do  ciclo  documentário.  Essa  redação  determina  amplamente  o 
que virá em seguida, pois é com todas as suas qualidades e seus defeitos 
que disso resultará o documento. Um erro de raciocínio, uma expressão 
inadequada, um erro de impressão ou uma referência bibliográfica trun-
cada serão repetidos sem que ninguém possa remediá-los de verdade de-
pois de iniciada sua distribuição e sua divulgação. É importante, portanto, 
dispor de regras, de normas. Elas precisam ser elaboradas, como já foi 
dito sobre as regras em geral. Elas têm que visar igualmente, em todos os 
níveis sucessivos próprios a elas, a prescrições de três categorias: 1° as es-
pécies bibliológicas, isto é, as formas bibliográficas propriamente ditas, a 
começar pelas especificações de materiais. 2° As espécies literárias que se 
exprimem nas formas intelectuais das diversas categorias de exposição. 
3° As espécies científicas, isto é, sua própria essência. Essas regras devem 
prescrever, em cada matéria e conforme as necessidades da análise e da 
síntese, a maneira regular, rápida e largamente assistida por meios auto-
máticos, de proceder à construção contínua de cada ciência pela concen-
tração e comparação de dados.

c) As regras da documentação devem ter como alvo: 1º a redação de 
textos científicos (precisão, integralidade e comparabilidade de descri-
ções  científicas;  composição,  divisão  e  distribuição  das  diversas  partes 
das publicações, certificação dessas datas; modo de citação dos diversos 
elementos expostos, ilustrações, etc.); 2º a forma interna das publicações 
que abrangem e estruturam um conjunto de textos (terminologia e lín-

617

Tratado de Documentaçãoguas, abreviação e notação, emprego de ilustrações e esquemas, tabelas e 
índices, etc.); 3º a forma material e dimensão das publicações (caracteres, 
unificação de formatos, publicação em fascículos e em folhas separadas, 
meios de recortar as revistas e de incorporar os números nas pastas dos 
repertórios de documentação); 4º a difusão (edição, leitura, conservação 
nas bibliotecas).

d) Essas regras documentárias, úteis para cada publicação considera-
da isoladamente, são preciosas, sobretudo se se considerar seu conjun-
to. Elas devem inspirar-se no princípio que foi formulado nestes termos. 
Considerar que qualquer publicação, por mínima que seja, é uma contri-
buição para a obra científica total. Com essa finalidade, é necessário: a) 
que toda publicação, como repositório de resultados, seja feita de forma 
comparável, utilizável, suscetível de ser integrada ao conjunto do corpo 
documentário da ciência; b) que as coleções sistemáticas sejam estabe-
lecidas por adição e justaposição de elementos parciais; c) que haja acor-
do para a cooperação com as publicações gerais. Por conseguinte, cada 
trabalho, embora represente em si mesmo uma obra independente, com 
sua própria finalidade, e embora subordine sua redação a esse fim, cada 
trabalho deve poder igualmente ser considerado como uma contribuição 
ao edifício geral da ciência. Nesse sentido todo autor deve se considerar 
como colaborador de uma espécie de grande livro universal dedicado à 
exposição integral da ciência e formado intelectualmente pelo conjunto 
de publicações existentes; todo trabalho específico deve ser considerado 
pelo pensamento como uma parte de tal exposição. O livro universal é 
imaginado como o total das obras publicadas; ele tem hoje uma existên-
cia simplesmente intelectual. Mas ele tende também para uma existência 
material  mais  e  mais  completa  graças  aos  grandes  trabalhos  de  codifi-
cação, compilação, retranscrição sistemática e sintética, que são contri-
buições ao saber presentes nos tratados, nas enciclopédias, nos atlas, na 
catalografia  e  na  bibliografia.  A  indexação  possui  neste  momento  uma 
técnica notável, destinada a ressaltar tudo o que é publicado relativo a 
todos os assuntos.

O imenso trabalho que se efetua dessa maneira é apenas um trabalho 
indireto e um trabalho de segunda mão. Ele deve nos conduzir a duas 
outras espécies de trabalho:

1° Extrair das publicações o próprio texto ao qual se reportam as re-
ferências  bibliográficas,  dividi-las  e  dissecá-las,  redistribuir  seus  dados 
no quadro de uma ordem única, aquela adotada por sua catalografia, de 
maneira a reunir diretamente tudo o que se refere a um mesmo assunto, 
a facilitar a comparação de textos mediante sua justaposição. 2º Harmo-
nizar os próprios textos no momento em que são redigidos. Trata-se de 
regras e formas racionalizadas e unificadas, trata-se de substituir normas 
arbitrárias, incoerentes e inúteis, substituir uma individualização dos tex-
tos que não levam em conta outros textos similares e complementares, 
modos de produção que levam a economia do trabalho posterior de orde-
nação, catalografia, condensação, redistribuição e codificação sintética.

Objetar-se-á que isso é um grave atentado à liberdade de escrever, in-
tolerável jugo imposto ao pensamento que pretende se mover nas dire-
ções e nas formas determinadas por quem quer que escreva.

 Responderemos que precisamos agora de um duplo sistema de escrita, 
o da vida e o da ciência. Um, o sistema literário que pode ser feito de con-
cisões, elipses, quase de originalidade. O outro, o sistema científico, todo 

618

Paul Otletrigoroso,  que  usa  uma  terminologia  exata,  longa  e  pouco  musical,  que 
constrói a frase sempre da mesma maneira, que repete lugares-comuns 
e fatos elementares porque é a verdade que precisa ser completa: que, 
longe de dissimular a estrutura de construção do raciocínio, se esforça 
para trazê-la à luz, a fim de melhor assegurar que as condições de verdade 
atenderam ao sistema científico: enfim, que, deliberadamente, reconhece 
que, se necessário, será pedante, empolado e mesmo ridículo, se compa-
rado com o sistema literário.1

e) O imenso trabalho que se realiza dessa maneira, é apenas um traba-
lho indireto e um trabalho de segunda mão. Ele deve nos conduzir a duas 
outras espécies de trabalho:

f) O trabalho científico tende a um conhecimento cada vez mais com-
pleto, cada vez mais exato. É por aproximações sucessivas, por tentativas 
e erros, que se avança. A teoria é o centro de toda ciência.

Os  cientistas  somam  seus  esforços  para  reduzir  o  mais  possível  os 
princípios, para lhes dar uma forma mais pura, mais vigorosa, mais sim-
ples, para estabelecer seu verdadeiro sentido e defendê-lo contra obje-
ções  muito  apressadas.  Pode-se,  a  esse  respeito,  falar  da  ‘linhagem’  de 
uma  teoria  e  acompanhá-la,  como  método  aplicado,  em  uma  série  de 
obras que tratam de aspectos particulares ou concretos.

Em certos domínios, como na economia, a teoria está ainda na simples 
fase de burilamento. O progresso das ciências consiste em evoluir do es-
tado qualitativo e descritivo ao estado quantitativo e causal. As ciências 
apresentam três tipos: 1º perfeitamente quantitativo: a astronomia de po-
sição; 2º imperfeitamente quantitativo: a física e ainda mais a química, 
multiplicidade colossal de pequenos fenômenos emaranhados; 3º a ciên-
cia imperfeita: em que os fenômenos ainda que quantificáveis, escapam a 
uma teoria quantitativa.2 

O raciocínio matemático serve de instrumento auxiliar e provisório, 
para deduzir mais convenientemente e com mais certeza as consequên-
cias qualitativas de premissas qualitativas. Pois nossa capacidade de de-
duzir em linguagem comum é incomparavelmente mais frágil do que em 
linguagem matemática.

Mas a dificuldade matemática subsiste. Pareto (Manuel) cita o caso, 
relativamente muito simples, de um mercado de cem indivíduos e 700 
mercadorias. Haveria 70 699 condições a considerar, e consequentemen-
te um sistema de 70 699 equações a resolver. Isso praticamente ultrapas-
sa a capacidade da análise algébrica e ultrapassaria ainda mais se tomasse 
em consideração o número fabuloso de equações que daria uma popula-
ção de quarenta milhões de habitantes e alguns milhares de mercadorias. 
h) o quadro seguinte resume as distinções que se impõem a qualquer 

comunicação e a respeito das quais regras são necessárias.

1  Essas questões foram objeto de muitos trabalhos por intermédio ou em conexão com o IIB. Cite-
mos especialmente o código para a documentação publicado em 1919, os relatórios apresentados no 
congresso internacional da imprensa periódica, da imprensa técnica e da fotografia documentária. 
Entre os trabalhos de fora do IIB convém recordar os debates que ocorreram em 1918 na Faraday 
Society de Londres (The coordination of scientific publication), que se prolongaram e acabaram por 
levar à criação da organização inglesa ASLIB.
    Nas conferências internacionais de documentação de 1932 e 1933 foram apresentadas comunica-
ções com propostas sobre essa questão.
2   Painlevé: Introduction de la Théorie (mathématique) de l’économie politique de Jevons, 1909.

619

Tratado de Documentação 

 
 

 argumentos, ao encadeamento lógico das proposições; dedução  
 e indução; argumentos e provas.

A descrição. As características da coisa. Ela  se relaciona:
Ao objeto em si (descrição propriamente dita).
À situação da coisa no tempo (narração).
À situação da coisa no espaço (exposição geográfica).

1.    Quanto à substância
 
  Os dados (fatos e ideias). Eles se apresentam:
11    No estado particular (um fato ou uma ideia)
12   No estado do conjunto (toda uma ciência).
2.    Quanto à sua modalidade, a exposição se refere:
21    Ao que é. Foi subdividida em:
211    
211.1  
211.2  
211.3  
212    A explicação. Ela concerne à demonstração, às leis, aos
 
 
22   Ao que deveria ser: o plano (projeto, programa).
3.     Quanto ao documento.
31    Um elemento de documento.
32    Um conjunto de documentos: livro e documento como
 
33    Um certo conjunto de livros e documentos (coleção).
34    A totalidade dos livros e dos documentos
4.    Quanto às correlações
41    O documento considerado nele mesmo, isolado de todos
 
42   O documento considerado em suas relações com os outros
 
421   Descrição completa.
422   Catálogo.
423   Resumo.
424   Codificação (fusão).
 

  documentos similares da mesma natureza.

  uma unidade.

  os outros.

421.11   Recomendações concernentes às publicações em geral

As recomendações seguintes tendem a facilitar a conservação, a or-
denação, a catalogação das publicações, a garantir a comunicação rápida 
e permanente com todos os que possam se interessar por elas, a relacio-
ná-las com todas as obras da mesma categoria, a integrá-las nos quadros 
da organização geral atribuída à documentação. Essas recomendações se 
destinam conjuntamente ao autor, ao editor e ao impressor.

a) Título: explícito por si mesmo; acompanhado se for necessário de 

um subtítulo explicativo e de um título geral de coleção.

b) Nome do autor: sobrenome acompanhado do prenome ou preno-

mes e do qualificativo ou profissão.

c) Ano de impressão da obra conforme aparece na própria publica-

ção.

d) Edição: indicar se se trata de uma nova tiragem, de uma reimpres-
são, de uma edição nova em que houve acréscimo, supressão, correção ou 
nova composição e atualização.

e) Formato: adotar os formatos padronizados ou, se ainda não houver 
uma decisão geral sobre essa questão, adotar os sistemas de formato so-
bre os quais tenham sido alcançados acordos significativos.

f) Divisão: divisão clara em capítulos e seções; entretítulos ou cabeça-
lhos de parágrafos: sua numeração. Título corrente no alto das páginas re-
lativo aos capítulos e aos parágrafos. Cuidar para que toda página recorta-

620

Paul Otletda conserve as indicações mínimas de sua origem. Empregar uma divisão 
própria para a obra, expressa em notação decimal; após cada parágrafo, 
indicar os índices da classificação bibliográfica universal.

g) Sumário: transcrição dos títulos dos capítulos.
h)  Conclusão:  anunciar  claramente  o  assunto  tratado;  apresentar 
conclusões; completar a exposição com um resumo sucinto. Apresentar 
eventualmente o resumo em várias línguas, principalmente línguas inter-
nacionais.

i) Paginação: em caracteres impressos em um dos lados [esquerdo 
ou direito] da página, e o outro lado [esquerdo ou direito] sendo nor-
malmente reservado aos números dos capítulos ou parágrafos. Numerar 
todas as páginas com algarismos arábicos; excepcionalmente, empregar 
algarismos romanos, exclusivamente nas páginas preliminares ou fora do 
texto, como prefácio ou anexos. Colocar a numeração na parte superior 
ou  inferior  da  página,  mas  tomando  cuidado  para  que  não  desfigure  o 
aspecto da página, que seja bem visível, mesmo ao folhear o livro quando 
de uma consulta, que não haja algarismo entre dois traços longos que for-
mam linhas e dão a impressão de começo de página, se a numeração for 
no alto, ou de fim de página, se a numeração for no pé da página.

j) Índices: sumários metódicos e índices analíticos (alfabéticos, temá-
ticos, onomásticos, topográficos, cronológicos). Nos índices, incluir na 
ordem alfabética todas as palavras que ocorrerem ao pesquisador na área 
em causa e inserir também na mesma ordem alfabética cabeçalhos sob os 
quais fiquem agrupados os termos indexados. É um modo de duplicar de 
uma certa maneira a lista alfabética por uma lista ideológica.

k)  Ilustrações:  acrescentar  ao  texto  ilustrações  que  facilitem  sua 
compreensão (imagens reais, fotografias, imagens abstratas, gráficos, es-
quemas, mapas).

l) Tipografia: caracteres bem legíveis, tradicionais, pois não se trata 
de obras para bibliófilos, boa hierarquização dos tipos de corpos e famí-
lias diferentes. Respeitar as condições gerais da página tipográfica (ca-
racteres, espaços, margens, justificação). Hierarquização dos caracteres 
conforme a hierarquização das matérias. Os caracteres negritos, mesmo 
de caixa baixa, dominam os caracteres comuns, mesmo de caixa alta. Evi-
tar multiplicidade de entretítulos no centro das páginas, quando for pos-
sível justificá-los à esquerda, antes da primeira linha de um texto. Evitar 
multiplicidade de fios e travessões inúteis. Informação que for secundária 
será composta com tipo menor. A escolha dos tipos tem importância. Os 
caracteres tipográficos têm toda uma história. Artistas e mestres impres-
sores criaram tipos notáveis. Os catálogos de tipos constituem uma pu-
blicação essencial de uma boa gráfica. Convém consultá-los para fazer a 
escolha.

m) Papel: de boa qualidade, não muito pesado, levemente matizado, 
para não cansar a vista, e de qualidade que permita evitar, que, com passar 
do tempo, ele se torne amarelado e quebradiço.

n) Encadernação: ou pelo menos planos de papelão para proteger o 
livro. Cortar as folhas, nas dobras dos cadernos, no caso de brochuras, a 
fim de poupar aos leitores a perda de tempo acarretada pela necessidade 
de abrir as páginas.

o) Informação bibliográfica:  acrescentar às obras o que pode facili-
tar sua rápida catalogação e ajudar nas pesquisas bibliográficas, especial-
mente:

621

Tratado de Documentação1°) No verso da página de rosto, imprimir dentro de uma cercadura do 
tamanho de uma ficha, o registro bibliográfico da obra (com o número de 
classificação), que bastará em seguida copiar para o catálogo de qualquer 
biblioteca pública ou privada; 2° Incluir na obra esse mesmo registro, em 
três cópias soltas, ou repetido três vezes na mesma folha, para serem co-
lados em fichas, a fim de formar automaticamente os catálogos e reper-
tórios; 3º fazer essas divisões e as da classificação bibliográfica universal 
(tabelas sucintas pondo simplesmente ao lado as numerações correspon-
dentes das duas tabelas sem especificar a tradução das divisões). Seme-
lhante concordância, se encontrasse grande aceitação, facilitaria extraor-
dinariamente a consulta das obras, pois seria suficiente, para uma mesma 
pesquisa,  se  reportar  ao  mesmo  número  de  classificação  nas  diversas 
obras; além disso, essa tabela fornece o meio de multiplicar as referências 
bibliográficas nos repertórios e facilita a utilização do livro pelo recurso 
do recorte nas pastas documentárias.; 4º fazer os anúncios bibliográficos 
da obra nas bibliografias correntes; redigir o prospecto de divulgação do 
livro de maneira a dar uma ideia objetiva do conteúdo, e que mereça ser 
conservada mesmo não se possuindo a obra, e nele transcrever o sumá-
rio; 5° depositar os exemplares previstos no depósito legal ou na bibliote-
ca nacional do país. Fazer outros depósitos, especialmente um depósito 
internacional facultativo para assegurar a difusão da obra e se assegurar 
contra os riscos e a destruição; 6º informar na capa do livro ou em outro 
lugar as outras obras do mesmo autor e breves informações biográficas; 
7º incluir referências bibliográficas tão exatas e completas quanto possí-
vel em notas de rodapé, no final dos capítulos ou no final da obra.

421.12   Recomendações concernentes às publicações periódicas 

Seria conveniente obter de todos os periódicos a observância de um 
certo número de princípios e regras, o que facilitaria enormemente o seu 
uso e as operações subsequentes à sua publicação. Se, para o editor de 
uma revista, a tarefa termina quando ela está impressa ou distribuída, uma 
outra tarefa começa para aqueles que têm que conservá-la, catalogá-la e 
utilizá-la, os quais não têm mais diante de si uma única publicação, mas 
um número considerável de publicações diferentes. Eles devem tratá-las 
como coleções e, para esse fim, é importante que possam, tanto quanto 
possível, encontrar em cada uma certos elementos na forma de caracterís-
ticas idênticas, que facilitem a formação de conjuntos e séries completas. 
Para tal fim recomendam-se as seguintes características. Elas completam 
as características precedentes comuns a todas as espécies de publicações.

1º Conteúdo, matérias tratadas
a) Trabalhos originais, monografias sobre temas específicos.
b) Trabalhos abrangentes que revelem o estado de uma questão (revi-

são da literatura, relatório sobre o avanço da ciência).

c) Resumos que mantenham o leitor informado sobre os fatos de sua 

blicado na área.

área.

soas.

d) Bibliografia: referência e resumos que informem sobre o que é pu-

e) Calendário de eventos futuros.
f) Informações sobre as atividades de instituições, associações e pes-

2° Títulos: Liberdade total quanto à escolha do título dos periódicos. 

622

Paul OtletOcorrerá fatalmente que um mesmo título seja adotado em diferentes 
países, mas expresso em línguas diferentes. Ter o cuidado de evitar títu-
los muito longos, difíceis de memorizar e que atravancarão as citações. 
Será melhor ter um subtítulo. Na área das ciências, convém adotar um tí-
tulo expressivo que mostre com clareza de qual assunto trata o periódico.
3° Abreviação dos títulos: Trabalhos e debates importantes revela-
ram o interesse que existe quanto à boa forma abreviada de designar os 
títulos dos periódicos.1 De todo modo, é conveniente que o próprio perió-
dico apresente a forma abreviada pela qual ele é designado.

4° Datas: a data deve figurar com destaque em cada fascículo. O ano 
bibliográfico dos periódicos começa em primeiro de janeiro e não duran-
te o ano. Encontra-se em revistas alemãs uma data precedida da palavra: 
Redaktionsschluss [fechamento desta edição].

5° Citação de periódicos: Foi sugerido que o periódico fosse repre-

sentado pela combinação de um número com uma sigla.1

Numeração do volume, numeração do fascículo, paginação: As refe-
rências nos periódicos devem ser feitas pelo ano e a numeração do volu-
me (e não apenas pela data e a página). Isso é útil após os fascículos terem 
sido encadernados. A paginação às vezes é contínua durante vários anos. 
Isso abrevia a forma de citação. O Bulletin de l’Union de la Presse Périodique 
usa: 41° année sociale (3e du Bulletin juillet-août-septembre 1931, n° 1176 
da coleção).

6° Formato: Adotar um dos formatos usuais. A unificação dos forma-
tos foi objeto de estudos e debates. O Congresso Internacional da Im-
prensa Técnica e Profissional ocupou-se disso nas sessões de 1929 e 1930.  
O formato DIN começa a ter ampla aceitação, e ele permite a composição 
em duas colunas. O que é recomendável, porque as colunas facilitam a 
leitura fácil (acomodação dos olhos após cada linha); porque, como as 
linhas a serem substituídas, no caso de correção de erros, se tiverem sido 
compostas em linotipo, serão pequenas, haverá economia de custos; en-
fim, porque dispomos de amplas superfície para inserção de ilustrações, e 
se poupam duas de cada quatro margens.

7° Largura das linhas e paginação: Evitar linhas muito largas. Elas fa-
digam a visão pela dificuldade de acomodação após cada fim de linha. Elas 
atrapalham também o recorte e a colagem dos resumos em fichas.

8° Caracteres tipográficos: Empregar caracteres bem legíveis, agra-

9° Paginação: Cada página constitui um todo identificado, eventual-

dáveis ao olhar.

mente destacável.

a) No alto de cada página a indicação do assunto, do artigo ou do ca-

beçalho geral com o índice decimal (indicar se o artigo é continuação).

b) No pé de cada página, o título da revista, a data e a paginação, esta 
em  caracteres  graúdos  bem  legíveis  e  colocados  na  margem  externa 
para facilitar a consulta sem ser preciso abrir as páginas completamente 
(exemplo: a revista Le Papier).

10°  Cabeçalhos  genéricos  ou  títulos  coletivos:  Indicar  o  assunto 
com cabeçalhos de assuntos com o correspondente índice decimal. O re-
sultado será um título corrente de aspecto agradável, colocando-o com 
cercadura no alto da página de início de cada seção mais importante, fi-

1   Trabalhos da Comissão de Cooperação Intelectual.
    Hanauer propôs um número de ordem permanente. Pollard publicou em sua World List siglas abre-
viadas. Arundele Esdaille propôs combinar as duas sugestões.

623

Tratado de Documentaçãocando no centro os cabeçalhos de assuntos, à direita o índice decimal e 
à esquerda a repetição do nome ou algum cabeçalho apropriado (ex.: Le 
Papier, 1930.01.15).1

 Cabeçalho do nome     
 

 
 
                 676.106                   

 

Comércio exterior 

           382

ou

Pastas de celulose      

       676.106

 
11° Partes oficiais ou não oficiais: Nas publicações de instituições 
distingue-se claramente a parte oficial da parte não oficial. Nas revistas 
alemãs,  por  ex.,  encontra-se  a  menção:  Schluss    des  Redaktionellen  Teils 
[Fim da parte redatorial].

12° O periódico e o tratado: Como o periódico tem relações com o 
tratado, expondo matérias similares, convém criar uma ligação entre eles: 
1° Fazendo no periódico referências constantes ao tratado. 2° Fazendo do 
periódico um substituto do tratado. Nesse caso tentar:

a) indexar em detalhe cada parte;
b) referir-se constantemente de um para o outro;
c) criar índices sistemáticos detalhados;
d) facilitar a separação de cada um dos artigos para assim formar nas 

pastas uma enciclopédia documentária.

13° Calendário de reuniões e eventos futuros: objetivo, instituição, 

data, índice decimal. (Ex.: ver Revue Internationale 1912.)

14° Ilustração: a ilustração é a segunda língua de um texto, uma língua 

universal (ilustrar os artigos com imagens, figuras, esquemas, mapas).

15° Resumo dos artigos em outras línguas: Exemplo: Revue Économi-

que Internationale.

Breve resumo (conteúdo, discussão, tese ou conclusão) adicionado a 

cada artigo e destinado a ser reproduzido e eventualmente traduzido.

16° Sumários: o sumário conterá registros bibliográficos completos: 
assunto, página, entradas na forma de índice decimal (ex.: Le Papier, 15 
janvier 1930). A Société Française d’Électriciens publica mensalmente um 
resumo em esperanto de suas publicações e o envia a personalidades e 
instituições do país e do exterior.

Acrescentar a cada fascículo um sumário de seu conteúdo, com nú-
mero de classificação e breve resumo, publicado de maneira a poder ser 
usado nos repertórios por simples recorte e colagem em fichas.

17° Índices: A forma mais recomendável para os índices é: 1) um ín-
dice sistemático segundo a Classificação Decimal remetendo para a pagi-
nação ou a numeração dos resumos; 2) um índice alfabético que remete 
somente aos números de classificação utilizados.2  

Elaboração de índices de assuntos, índices anuais e índices acumula-
tivos, em forma que permita seu uso direto para as fichas bibliográficas.

1  Le Papier, revue technique des industries du papier et du livre (Paris) aplica a C. D. de quatro formas 
(ver o n° de janeiro de 1930:

1° Os artigos levam os índices da C. D.
2° As páginas da revista levam os índices da C. D. junto com os números da paginação.
3° O sumário é dividido em três colunas: títulos, páginas, números da C. D.
4° ‘Fichas documentárias’: informações na forma de fichas inseridas na revista de artigos publi-

cados nos anos anteriores sobre um mesmo assunto indicado por cabeçalho e pelo índice decimal.
2  Ver: O tipo prático do British Power and Fuels Bulletin: Bradford S.C.; Pollard, A.F.C. 1932. Systematic 
subject indexes to periodical volumes. Report of Proceedings of the Ninth Conference (ASLIB), 1932, p. 
20-40. 

624

Paul OtletTanto quanto possível, imprimir os artigos em unidades separadas e 
de modo que possam ser recortados, sem danificar os artigos vizinhos, e 
colocados nas pastas da enciclopédia documentária, utilizando para isso 
apenas um exemplar do periódico. Este desiderato é realizável começan-
do os artigos em página ímpar e, no caso  de terminar em página também 
ímpar, dividir ao meio essa parte final que irá para o  verso da página par. 
18° Pode-se simplesmente fazer, de forma concisa, um índice decimal 
de assuntos: os números de classificação que remetem para a paginação 
(ex.: revista La Vie Internationale, 1912).

19° Publicidade, anúncios: A publicidade é uma condição financeira 

de existência para grande número de periódicos: 

a) É importante dar à publicidade um caráter documentário ao máxi-
mo: publicidade referente às matérias tratadas, descrição das finalidades 
gerais e da maneira como os produtos, aparelhos e serviços atendem a 
elas, explicação, quando oportuna,  dos princípios gerais: ordenação e in-
dexação dos anúncios

b) Possibilidade de recorte e conservação nas pastas e arquivos.
c) Anúncios colocados eventualmente no verso das páginas que con-
têm os registros bibliográficos, para facilitar o recorte e colagem. Anúncio 
eventualmente em formato de ficha para recortar pronta para ser inserida 
nos fichários. (Folha de anúncios intercalada com reto e verso dedicados 
a anúncios ou só o verso, reservando-se o reto para texto documentário.) 

d) Indexação decimal dos anúncios
e) Certas revistas publicam ‘índices da publicidade por assunto’ e ‘ín-

dice alfabético por empresa’.

20° Indexação dos periódicos: A indexação integral do periódico de 
acordo com a Classificação Decimal Universal é recomendada pelos mo-
tivos seguintes:

1) Ordenação do próprio periódico nas bibliotecas;
2) Ajuda na confecção dos índices e da bibliografia geral;
3) Ordenação automática dos artigos nas pastas após o recorte.
4) Nas anotações que fazemos depois da leitura do artigo, pode-se ne-
las colocar  diretamente o índice que temos sob os olhos sem pesquisas 
adicionais nos índices.

21° a) Informar os números da classificação em cada artigo, igualmen-
te em cada informação que não seja uma crônica, em cada registro biblio-
gráfico de recensões ou de listas bibliográficas. b) Se o assunto tratado for 
complexo, informar os números compostos (materiais, pontos de vista, 
lugares, tempos, forma, língua). c) Se tratar de vários assuntos, informar 
vários números.

22° Organização interna do periódico: Incluímos aqui este item ape-
nas para lembrança. A redação e administração da revista participam, as-
sim como as do jornal, de uma dupla natureza: as de uma instituição inte-
lectual (científica ou social) e as de uma empresa industrial e comercial. 
A lei norte-americana de 24 de agosto de 1912 distingue, claramente, para 
os periódicos, o publisher, o editor, o managing editor e  o business manager.

  mundial

421.2    Publicação de livros e documentos. A indústria editorial  
 

 
Nossa  época  renova  todas  as  formas.  Quais  novidades  ele  introduz 
nas formas da indústria editorial: novidades realizáveis, imaginadas ou 
desejáveis?

 

625

Tratado de DocumentaçãoOs quatro grandes fatores que agem sobre todas as atividades con-
temporâneas estão presentes: comerciais, científicos, políticos e sociais. 
Tudo se comercializa, tudo se torna objeto da ciência objetiva; tudo, di-
reta ou indiretamente, repercute no Estado, organismo da vida política; 
tudo deve se adaptar a uma situação que consagra o direito das massas, 
a democracia.

A indústria editorial evolui dentro do círculo desses quatro fatores; 
cabe a ela coordená-los em vista de seus próprios fins: produzir livros 
eficientes quanto à quantidade e à qualidade.

Quer se trate de trabalho intelectual ou trabalho social, assistimos à 
multiplicação das associações. Elas estão ligadas entre si pelos laços de 
uma federação, que vai das federações locais, regionais e nacionais às fe-
derações internacionais. E todas, constantemente, produzem publicações 
que, a cada dia, assumem maior importância e maior desenvolvimento. 
Em particular, é preciso reconhecer como órgãos publicadores de primei-
ra ordem as grandes associações internacionais de todas as especialida-
des. Elas são a concretização dos efeitos e esforços coletivos mundiais em 
cada domínio; elas incorporam em si a soberania necessária para reivindi-
car, em instância superior, sobre os interesses dos quais elas são deposi-
tárias e defensoras. Elas pretendem permanecer independentes do poder 
e de suas censuras, das finanças e de suas influências deformadoras. Sua 
ação,  suas  decisões,  seus  trabalhos  são  determinantes  no  seu  domínio 
respectivo. Como existem atualmente no mundo cerca de 400 associa-
ções internacionais atuantes, mais ou menos desenvolvidas, porém tendo 
todas, pelo menos em germe, um serviço de publicação, representam, em 
seu conjunto, uma força editorial de primordial importância. Mas essa 
força não está organizada.

No momento em que todos os problemas de uma melhor organização 
da documentação surgem e são discutidos, é oportuno esboçar um plano 
em que as forças intelectuais, comerciais e políticas da atividade editorial 
encontrem seu lugar e possam livremente cooperar sem invadir a seara 
uns dos outros.

Foi,  portanto,  proposta  a  constituição,  numa  forma  a  ser  estudada 
(cartel, truste, cooperativa, aliança, instituto), de um grande congraça-
mento de esforços. Para facilitar, chamemos a isso A, e chamemos B a 
vasta coleção de publicações que a ele caberia dotar o mundo.

O editor coletivo A seria formado por todas as associações internacio-
nais que a ele aderissem. A coleção B compreenderia as diversas formas 
de publicação nas quais o pensamento científico, informativo e educati-
vo veio progressivamente fluir. Isso teria, para cada domínio de conheci-
mento e das profissões, as dez formas seguintes:

1° um tratado geral sistemático;
2° um dicionário alfabético;
3° uma revista;
4° um anuário com informações sobre pessoas e instituições;
5° uma coletânea bibliográfica: referências e resumos;
6° um anuário que relate os progressos dos doze meses anteriores;
7° uma coletânea iconográfica das tabelas de dados numéricos;
8° um atlas de quadros sinópticos;
9° uma coletânea de textos antigos ou clássicos;
10° um sistema de catálogo-inventário.
Tratar-se-ia,  portanto,  sob  a  elevada  supervisão  das  associações  de 

626

Paul Otletcada um dos setores do círculo enciclopédico, totalmente abrangido pela 
soma dessas associações reunidas, de produzir a verdadeira enciclopédia 
de cada ciência, e, para culminar, a enciclopédia universal dos conheci-
mentos.

Exceto, de um lado, a especialização e, de outro lado, a síntese, não há 

mais o que dizer agora sobre enciclopédia.

Dela os tempos de antanho conheceram algumas formas. Os tratados 
de Aristóteles ‘enciclopedificaram’ a ciência de seu tempo. Os homens da 
Idade Média o fizeram por sua vez. Quando os enciclopedistas do século 
XVIII produziram sua obra, o conhecimento tinha crescido tanto que eles 
o repartiram não mais em tratados, tomos e capítulos, mas em artigos 
ordenados alfabeticamente. Eles ainda produziram uma obra original, re-
gistrando pela primeira vez dados que, sem eles, não teriam sido escritos 
tão cedo e tão bem. Depois deles, fizeram-se dicionários e enciclopédias 
de divulgação. Mas nossa época retomou o caminho, ela também almeja 
por uma obra centralizada, de grande envergadura e de porte intelectual 
fundamental; ela quer, à sua maneira, realizar o sonho secular da concen-
tração, do bíblion ou livro universal.

Para conseguir isso, as associações federadas — a entidade A — tem a 
possibilidade de se dirigir à entidade coletiva B, formada de fato por todas 
as bibliotecas do mundo. Se as associações são cooperativas de produto-
res intelectuais, as bibliotecas são cooperativas de consumidores intelec-
tuais.  Cabe-lhes  adquirir,  ordenar,  catalogar,  conservar  e  comunicar  os 
livros aos pesquisadores, aos leitores. Mas o dever indica também para 
elas ajudar a produzir melhores livros. As bibliotecas constituiriam, por-
tanto, cada uma, na sua totalidade se forem gerais, e por algumas de suas 
partes, se forem especializadas, o depósito da coleção B: a enciclopédia 
cooperativa mundial. Elas se tornariam assim as estações organizadas de 
uma grande rede de distribuição da informação científica mais completa, 
mais  recente  e  mais  autorizada.  Cada  trabalhador  da  inteligência  teria 
a certeza de encontrar nelas a expressão atualizada dos conhecimentos 
organizados e o que eles contêm de essencial e fundamental: introdução 
ou conclusão de todas as buscas se estendendo pela bibliografia a todas 
as outras fontes do saber, cotejo generalizado com base em uma medi-
da comum, aferida e padronizada, exprimindo o melhor do pensamento 
comum, cérebro coletivo nas páginas impressas no qual viriam fixar-se a 
memória comum e a consciência intelectual da humanidade, onde viria 
refletir-se a imagem constantemente móvel do mundo.

Se as associações internacionais com potencial de produzir são 400, as 
bibliotecas com potencial de consumir (portanto de comprar, de assinar) 
são bem mais de mil nas sessenta nações que compartilham dois bilhões 
de seres humanos. Ligar as associações por intermédio de A à rede de 
bibliotecas basta teoricamente para assegurar a realização de B.

Mas tal plano viria a dar o mais forte impulso à indústria editorial co-
mercial, pois as empresas privadas — o grupo C —  seriam convidadas 
a participar desse empreendimento. Todos os compradores particulares 
ficariam com elas. Quer dizer, tudo que ultrapasse a tiragem básica de 
mil exemplares será compartilhado sistematicamente entre as bibliotecas 
da rede. E essa tiragem poderia ser considerável para certas partes. Por 
outro lado, a produção solidamente apoiada em todo lugar na estrutura 
sólida do sistema da enciclopédia, seria de imediato elevada a um nível 
superior.  Obras  especiais  surgiriam,  ligadas  por  múltiplas  conexões  ao 

627

Tratado de Documentaçãosistema inteiro, e isso tudo seria benéfico para a indústria editorial.

De seu lado, enfim, as edições feitas pelo Estado (vamos chamá-las D), 
mais bem organizadas, ajudariam, como de fato ajudarão, a indústria edi-
torial mundial. Entendemos com isso que as publicações dos governos, 
de suas repartições, dos órgãos oficiais, receberiam um plano de publica-
ção e formariam, para cada país, uma coleção coerente e contínua.

421.3    Distribuição dos livros e documentos

Deveria ser estabelecido um sistema internacional que coloque exem-
plares de trabalhos originais ao alcance de toda biblioteca, de todo labo-
ratório, mesmo os que estiverem muito afastados dos grandes centros. 
Este sistema seria o complemento lógico da bibliografia. Só então, todos 
os  trabalhadores  científicos  teriam  a  garantia  de  estar  trabalhando  em 
conjunto em uma obra comum e isso com a ajuda dos mesmos materiais 
e  dos  mesmos  instrumentos  de  trabalho.  Essa  foi  a  primeira  ideia  das 
permutas internacionais. Ela se desviou de seu caminho, mas poderia re-
tomá-lo sobre as seguintes bases:1 

1° O serviço seria estabelecido em ligação com o Centro Internacional 
de Bibliografia e seu Repertório e com o Serviço Internacional de Permu-
tas que contaria com uma agência central de distribuição.

2° Seria elaborada de uma parte uma lista das publicações, de outra 
parte uma lista das bibliotecas, dos institutos e dos laboratórios, publi-
cações e organismos participantes da Rede Universal de Documentação.
3° Um fundo financeiro mundial (que seria constituído para prover os 
diversos serviços científicos de utilidade internacional) deveria intervir 
para fornecer as compensações necessárias às publicações. Os exempla-
res nas quantidades desejadas seriam distribuídos diretamente ou agru-
pados nos serviços locais de permuta, ou enviados ao escritório central 
de permutas. Este supervisionará todos os envios.2 

4° Na impossibilidade de serem enviadas as próprias publicações, o 

serviço forneceria fotocópias.

5° A publicação em certos casos poderia ser completada pelo depósito 
no escritório central de um exemplar manuscrito original.  Esse depósito 
equivaleria à publicação (publicidade). Seria anunciado nas bibliografias. 
Dele eventualmente seria dado recibo com cópia fotográfica anexa (mi-
crofotos). (Ver projeto do Science Institute [sic]) de Washington.

  Os conjuntos: acervos, catálogos e serviços (segundo
  escalão da organização)

422  
 
 
422.0   Generalidades

a) Com os livros e os documentos considerados como unidades, for-
mam-se conjuntos: acervos, catálogos e serviços. É o segundo nível da 
organização.

b) É necessário que os acervos se formem como um sistema mundial.
Em princípio, o sistema se estenderá às grandes categorias de acervos: 
1º Livros (bibliotecas). 2º Revistas (periodicoteca). 3º Jornais (hemerote-
ca). 4º Documentos oficiais. 5º Patentes. 6º Manuscritos. 7º Mapas e plan-
tas (mapotecas). 8º Imagens, estampas, desenhos, fotografias (iconote-
ca). 9º Arquivos administrativos. 10º Arquivos documentários (resumos, 
recortes, enciclopédia documentária). 11º Coleções de modelos gráficos 

1  Ver a resposta do prof. Strohl à enquete do Instituto Internacional de Cooperação Intelectual. 1933.
2  Ver sobre essa questão as propostas do prof. Mraie [sic].

628

Paul Otlet(técnica do livro). 12º Coleções de espécimes de jornais e de periódicos. 
13º Catálogo de notícias e catálogos comerciais. 14º Discos, livro sono-
ro (discoteca). 15º Filmes (cinemateca). 16º Objetos, modelos, amostras, 
obras de arte (museu: estereoteca).

c) Rede de grandes instituições. A rede geral se divide em redes ou em 

espécies de instituições determinadas pelas espécies de coleções.

Então haverá organizações relativas à produção e a difusão de jornais, 
de revistas, de patentes, de imagens, de filmes, de informações pelo rádio, 
de museus. 

d) Trataremos a seguir de seis formas principais: 1º Bibliografia; 2º Bi-
bliotecas; 3º Enciclopédia; 4º Documentação administrativa; 5º Arquivos 
históricos; 6º Museu.

422.1    Sistema mundial

a)  É  preciso  prestar  atenção  especialmente  sobre  quatro  pontos:  1º 
criação de um tipo universal de registro bibliográfico; 2º regras catalo-
gráficas universais; 3º sistema geral de bibliografia e catálogo; 4º Repertó-
rio Bibliográfico Universal. Os dois primeiros pontos foram tratados em 
255.85, p. 473 a 479.  

422.11   Sistema geral de bibliografia e catálogo

a) Constatam-se quatro fases no trabalho da bibliografia:
1º Seu início ocorreu antigamente com os grandes catálogos de biblio-

tecas.1

2º Posteriormente, assumiu um caráter autônomo e próprio com os 
grandes  desenvolvimentos  dos  periódicos  e  a  ampliação  da  literatura 
científica e técnica (fundação do IIB).

3º Desenvolveu-se gradualmente mais tarde nas formas da documen-
tação geral com a multiplicação de centros e serviços de documentação.
4º Uma aproximação ocorre agora entre o trabalho dos órgãos pro-
priamente bibliográficos e os das bibliotecas? Os primeiros tendendo a 
também abranger coleções de livros e os segundos completando-se como 
centros de documentação.

1 Imprimiu-se o catálogo geral de manuscritos. Na Revolução os bens das congregações e dos emigra-
dos foram declarados bens nacionais, seus livros e manuscritos foram destinados a fundar em todo 
o país [França] grandes bibliotecas para a instrução popular. Um inventário era necessário. Surgiu a 
ideia de fazer um catálogo geral de todas as bibliotecas de Paris e dos departamentos. Conforme as 
instruções de 1790 e 1791, um milhão e 200 mil fichas, representando aproximadamente três milhões 
de itens, chegaram a Paris. Era pouco. Em 1794, o convencional Grégoire apresentou seu relatório 
sobre a bibliografia. Foi preciso desistir da ideia do catálogo impresso. Imprimiu-se mais tarde o 
catálogo geral dos livros impressos da Bibliothèque Nationale. Em sua introdução, Léopold Delisle 
faz ilusão simplesmente a um catálogo coletivo das bibliotecas nacionais [sic] de Paris (p. LXXVII). – 
Como a Comissão Internacional de Cooperação havia solicitado que, em cada país, fosse fundado um 
centro de orientação para o conjunto das coleções públicas, o sr. Roland Marcel resolveu iniciar na 
Bibliothèque Nationale um catálogo em fichas dos fundos especiais e de obras raras das bibliotecas 
do interior. Finalmente ele decidiu ampliar sua pesquisa (confiada ao sr. Pol. Neveux) e publicar os 
resultados: “Les richesses des bibliothèques provinciales de France”. A lista está em ordem alfabética 
de cidades, e não diz nada sobre as próprias bibliotecas. – Charles Martel, em 1896 (Les catalogues col-
lectifs ou communs à plusieurs bibliothèques) declarou que “um catálogo de todas as bibliotecas públicas 
seria um inútil e arriscado empreendimento, pelo menos por enquanto”.
   A publicação fotográfica do catálogo da Bibliothèque Nationale de Paris foi facilitada graças ao 
trabalho de uma comissão designada pela American Library Association: 40 bibliotecas norte-ameri-
canas decidiram pagar pela assinatura do catálogo a quantia de 250 francos em vez de 125. Com esse 
suplemento de aproximadamente dois milhões de francos o catálogo deverá ser finalizado em 11 anos 
ao invés dos 25 anos previstos.
    Ver também Marcel Godet, diretor da Bibliothèque Nationale (Suíça). Mémoire concernant la créa-
tion d’un catalogue général et d’un service de renseignements de bibliothèques suisses (Association des Bi-
bliothécaires Suisses). Berne 1927 (17 p.). 8º

629

Tratado de Documentaçãob) O sistema completo de bibliografia deve estender-se às categorias 

1º Bibliografia de bibliografias, com as bibliografias das bibliografias 

de bibliografia seguintes: 

de bibliografias.

2º Bibliografia universal e internacional em geral: a) história da litera-
tura universal abrangendo todos os países e todas as épocas; b) limitada a 
algum país ou alguma época.

3º Bibliografias especializadas.
4º Bibliografia nacional e bibliografia de publicações em uma língua 

determinada.

5º Bibliografia de obras de grupos de autores ou de certos fatos: a) 
publicações das sociedades científicas; b) teses e trabalhos acadêmicos; 
c) publicações oficiais; d) obras anônimas; e) pseudônimos, fraudes lite-
rárias; f) revistas e jornais.

6º Catálogos de alguns fundos: a) catálogos de editores; b) catálogos 

de bibliotecas; c) catálogos de livrarias; d) catálogos de leilões.

7º Bibliografia seletiva: a) bibliografia geral seletiva: bons livros, livros 
recomendados; b) catálogos de livros proibidos autoridades civis e reli-
giosas.

8º Revistas de recensões e de crítica dita ‘literária’.
9º Enciclopédias em geral (contendo referências bibliográficas).
10º Biografias (contendo informação sobre as obras dos autores).
c) A indexação decimal pode ser feita em cinco momentos diferentes: 
1º Na própria obra (o livro ou o artigo publicado em periódicos). 2º Nas 
bibliografias  primárias  que  são  as  bibliografias  nacionais  responsáveis 
pelo  catálogo  nacional  de  cada  país.  Nas  bibliografias  nacionais  ou  in-
ternacionais que publicam os registros primários dos periódicos. 3° Nas 
bibliografias que extraem seus dados das bibliografias primárias. 4º Nos 
catálogos e repertórios das bibliotecas em geral. 5º Nos registros e docu-
mentos dos fichários e classificadores dos trabalhadores científicos. 

Seguindo um dos cinco momentos em que está envolvida a indexação, 
ela tem uma esfera de utilidade maior. Feita na fonte, nas próprias obras, 
ou pelo menos nas bibliografias primárias, ela acompanha o destino das 
obras e de registros bibliográficos e catalográficos através de toda a sua 
circulação e distribuição. Um duplo esforço deve ser feito, portanto, em 
vista dessa indexação. É preciso decidir sobre: a) os autores e os editores; 
b) os editores de bibliografias primárias.

422.12   Sobre o Repertório Bibliográfico Universal

1. Definição e conteúdo. O Repertório Bibliográfico Universal (RBU) ou 
Bibliographia Universalis foi projetado como um catálogo no qual deve 
estar registrada integralmente e ordenada toda a produção intelectual, 
em forma de inventário, e que a torna largamente acessível a todos e para 
todos os propósitos. Ele deve abarcar todas as obras, incluir os escritos 
de todos os tempos, produzidos em todos os países, em todas as formas, 
em quaisquer materiais. Dele farão parte livros, folhetos, folhas avulsas, 
revistas, jornais, publicações oficiais e obras didáticas. Estarão excluídas 
as partituras musicais, as estampas, a numismática, a epigrafia e os mate-
riais de arquivos.

Não nos limitaremos a mencionar as obras como unidades. Quando 
formarem coleções, ali estarão representadas com todos os seus elemen-
tos componentes, como acontece com as obras poligráficas. É o caso so-

630

Paul Otletbretudo dos periódicos. O repertório conterá o resultado de sua análise, 
isto é, os registros dos artigos que compõem cada um de seus fascículos. 
2.  Organização  do  trabalho.  O  Repertório  Bibliográfico  Universal  foi 
concebido como a soma das bibliografias isoladas. O trabalho de sua ela-
boração deve ser repartido sobre uma dupla base: nacional e internacional.
a) As bibliotecas nacionais de cada país devem aceitar a responsabi-
lidade pelo catálogo das obras nacionais. São qualificadas para esse fim, 
pois foram instituídas para coletar toda a produção bibliográfica de seus 
países  respectivos.  Elas  catalogam  obrigatoriamente  suas  coleções  e  a 
muitas dentre elas foi atribuída a missão de fazer a bibliografia nacional. 
É racional, portanto, tendo em vista uma economia máxima de esforços, 
solicitar-lhes que combinem em uma só três tipos de encargo: seu ca-
tálogo, a bibliografia nacional e a participação desta no Repertório. Na 
falta da biblioteca nacional, uma outra organização nacional, de objetivos 
também amplos, e formada em moldes federativos, deve assumir a fun-
ção aqui descrita.

b) Cada uma das associações internacionais especializadas deve acei-
tar a tarefa de garantir a análise integral dos periódicos de sua especiali-
dade, seja por sua própria conta, seja por intermédio de um terceiro órgão 
sob sua supervisão. As associações internacionais evoluem rapidamente 
para uma etapa em que assumem as funções de organização internacional 
do trabalho intelectual, da qual faz parte a documentação. Elas se tornam 
federações que agrupam as associações nacionais de sua especialidade e 
a partir daí adquirem condições de proceder a uma divisão do trabalho 
no país entre suas diversas seções. A análise de periódicos é uma obra 
que excede as forças de uma biblioteca nacional, a menos que se trate de 
países pequenos, de pouca produção. Os artigos em geral incidem sobre 
assuntos muito específicos, que exigem, para sua ordenação adequada e 
minuciosa, os conhecimentos de especialistas em número igual ao das 
ciências existentes. As associações internacionais podem facilmente re-
correr à cooperação desses especialistas. São seus membros, os trabalha-
dores intelectuais em todos os domínios, que são os primeiros interessa-
dos tanto a tornar conhecidos seus trabalhos nesses periódicos, quanto 
a conhecer eles mesmos os trabalhos que se desenvolvem em toda parte. 
3. Centralização, descentralização. Se o instituto dispusesse dos recursos 
necessários, seria possível realizar em sua sede central a análise de todos 
os periódicos, a ordenação dos registros e suas publicações, o envio regu-
lar a todas as bibliotecas, a todos os centros e particulares interessados. O 
instituto organizaria gabinetes, internamente, repartindo as tarefas entre 
eles de acordo com os assuntos e que contariam com a colaboração de 
especialistas qualificados.

Uma tal organização permitiria dar à obra inteira a amplitude, a re-
gularidade e a eficiência que se pode esperar de um trabalho realizado 
em grande escala e com métodos padronizados, organizado por sequên-
cias bem ordenadas, com a ajuda máxima de instrumental técnico. Uma 
coleção central de periódicos seria formada em conexão com a bibliote-
ca internacional. Ela funcionaria com base no exame direto dos artigos. 
Desnecessário dizer que todos — especialistas, editores e particulares — 
estariam diretamente interessados em enviar gratuitamente seus periódi-
cos a um registro internacional.

Como  semelhante  organização,  por  falta  de  recursos  e  de  acordos 
para obtê-los, não pôde ser concretizada até agora, foi preciso recorrer 

631

Tratado de Documentaçãoao método descentralizado. Este consiste essencialmente em fazer recair 
o peso do trabalho nas unidades interessadas, e a supervisionar o anda-
mento dos trabalhos.

4. Princípios
a) O RBU foi organizado com fichas de formato universal. Divide-se 
em duas partes: uma por autor, outra por assunto, esta última classifica-
da pela Classificação Decimal, suscetível de ser amplamente distribuída. 
O essencial é existência, na sede do instituto, de um repertório-protóti-
po, que os trabalhadores possam consultar no local ou do qual possam 
receber, após o envio de pedido por correspondência, transcrições que 
respondam às consultas formuladas. Isso reduz os gastos ao mínimo e, 
quanto às cópias, as despesas incorridas são cobertas pelos interessados. 
O capital necessário é, portanto, reduzido. Mas ao mesmo tempo, cria-se 
toda uma escala de meios de reprodução cada vez mais satisfatórios e que 
podem  ser  empregados  simultaneamente,  dependendo  das  circunstân-
cias:  reprodução  fotográfica  ou  microfotográfica1  multiplicação  em  du-
plicador, impressão, em coletâneas especiais, com o verso da página em 
branco, ou em anexos, de publicações existentes, ou finalmente impres-
são direta em fichas. Foi formada uma coleção de publicações do RBU.

d)  Distinguiu-se  entre  o  repertório-protótipo  estabelecido  na  sede 
do instituto (atualmente em Bruxelas) e os repertórios derivados e or-
ganizados de acordo com os mesmos métodos nos centros de estudos. 
O primeiro, por definição, deve tender a ser completo. Os outros foram 
concebidos  como  repertórios  limitados  a  certos  setores  determinados 
pelo próprio uso que possam ter os órgãos que os estabelecem (biblio-
tecas nacionais, gerais, especializadas, locais ou internacionais; institu-
tos e laboratórios; universidades, administrações públicas, associações, 
etc.). Esses destinam-se a reunir em cada órgão ou serviço documentário: 
a) o conjunto das fichas recebidas de diferentes fontes externas, e em 
primeiro lugar do Repertório Bibliográfico Universal; b) o conjunto das 
fichas redigidas no próprio local, com eventualmente a combinação em 
uma única ordem dos registros relativos à bibliografia e dos relativos ao 
catálogo da biblioteca do estabelecimento.

5. Modos diversos de cooperação. A organização e o método do RBU tor-
nam possíveis inúmeros modos de cooperação prestada por uma infini-
dade de cooperadores. Elabora-se um quadro. Os autores, associações, 
cientistas, quadros administrativos oficiais: eles remetem a lista comple-
ta de seus trabalhos em fichas na forma descritiva prescrita. As bibliote-
cas: organização de seu catálogo de acordo com regras mínimas, e envio 
de cópias, impressas ou manuscritas. Os editores: produção, de acordo 
com essas mesmas regras, de seu catálogo e publicação de boletins de 
novidades em fichas de formato universal. Organismos ou particulares, 
editores  de  bibliografias  nacionais  ou  internacionais,  de  guias,  índices 
ou listas bibliográficas: publicação de seus trabalhos observando os de-
sideratos mínimos. Editores de revistas: publicação, nas mesmas condi-
ções,  de  índices  e  resumos.  Todos  esses  modos  de  cooperação,  postos 
em  prática  simultaneamente  e  funcionando  continuamente,  resultarão 
em importantes contribuições para o RBU. Eles se somarão aos trabalhos 
executados na sede central do instituto e apressarão a conclusão da obra.

1  Sobre os processos microfotográficos, ver Publicação n° 14 do IIB. 

632

Paul Otlet6. Estado atual dos trabalhos e da cooperação.  O Repertório Bibliográfico 
Universal foi fundado pela primeira Conferência Bibliográfica Universal, 
reunida em 1895. Ele se desenvolveu mediante os esforços conjugados do 
Instituto e da Repartição Internacional de Bibliografia, criados nesse ano 
por essa mesma conferência. Em 1° de abril de 1934, o RBU compreendia 
15 646 346 fichas. Havia atendido a 27 mil pedidos de informação; em 142 
trabalhos impressos tinham sido publicadas aproximadamente meio mi-
lhão de registros classificados pela Classificação Decimal.

a) Catálogo coletivo geral das grandes bibliotecas do mundo. A biblio-
grafia informa sobre a existência das obras, o catálogo informa sobre as 
bibliotecas que as possuem. Mas é óbvio que os registros são fundamen-
talmente os mesmos em ambos os casos. Bastaria, portanto, lançar nas 
fichas bibliográficas as informações relativas ao catálogo. De fato, atual-
mente, o Repertório vem sendo combinado com esse tipo de catálogo.

b) Repertórios dedicados a séries específicas de dados contidos nos 
documentos bibliográficos. Por ex., os repertórios de anais de eventos, 
leis, patentes, estatísticas, constantes teóricas e práticas, ilustrações do-
cumentárias. Outro exemplo, os repertórios a serem criados para uso es-
pecial dos livreiros antiquários e que serviriam para facilitar a oferta e a 
procura de obras de segunda mão colocadas à venda. 

c) Repertório de resumos. Em princípio o RBU concerne apenas a bi-
bliografias sinaléticas (ou primárias). Mas todo ele foi projetado para re-
unir os registros bibliográficas analíticos (abstracts). Os registros básicos 
são idênticos em ambos os casos. Há interesse em que se multipliquem 
as informações sobre o conteúdo dos trabalhos. Não obstante, anotações 
sobre a importância deles e, ocasionalmente, críticas de que sejam alvo, 
que são de caráter pessoal e subjetivo, devem ser apresentadas sob a res-
ponsabilidade de um crítico que assine o registro. Enfim, atualmente, o 
Repertório Universal contém inúmeros registros analíticos e o IIB soli-
citou, aos autores e editores desses registros que adotem as recomenda-
ções gerais relativas ao formato, às fichas e à Classificação Decimal. 

d) O RBU deve naturalmente se tornar-se o núcleo central de um Re-
pertório Universal de Documentação composto de um conjunto de re-
pertórios universais, cada um deles consagrado ao inventário de uma das 
outras espécies de documentos, ou do conteúdo de certas publicações 
consideradas em seu detalhe ou na escolha de alguns de seus elementos, 
baseando-se nas necessidades constatadas, ou nas primeiras realizações 
já ocorridas em vários lugares. Os mesmos princípios de organização e de 
método são aplicáveis a esses diferentes inventários e é evidente que a sua 
reunião em uma mesma organização teria as vantagens de uma boa coor-
denação de forças. Esses inventários tratariam dos seguintes materiais: 
manuscritos, partituras musicais, estampas, fotografias e filmes, mapas e 
plantas, obras de arte, objetos conservados em coleções e museus, arqui-
vos, medalhas e selos, epígrafes, fonogramas, índices de espécies naturais 
e monumentos construídos pelo homem. 

e) O Repertório Bibliográfico Universal é, por antecipação, o catálo-
go elaborado da biblioteca mundial ideal, formado hoje (à média de um 
exemplar de cada edição) pelos livros existentes em todas as bibliotecas 
do mundo. A biblioteca mundial destina-se, em princípio, a concentrar 
em um mesmo lugar os exemplares ou a reprodução fotográfica de todos 
os livros. 

É a descrição e a ordenação de documentos (livros, periódicos e arti-

633

Tratado de Documentaçãogos de revistas, etc.) distinguindo a bibliografia sinalética da bibliografia 
analítica. 1º Utilização direta das bibliografias especializadas existentes. 
2º Análise, do ponto de vista dos repertórios a serem formados, das bi-
bliografias gerais, e análise das recensões de obras publicadas nas revis-
tas. 3º Levantamento sistemático dos artigos publicados em revistas da 
especialidade e dos artigos relativos a essa especialidade publicados em 
revistas gerais. 4º Análise interna das publicações (livros, relatórios, arti-
gos, anais de eventos, etc.), catalografia, indexação dos elementos distin-
tos contidos nessas publicações, do ponto de vista dos consulentes.

Convém que seja formado o sistema mundial de bibliografia, catalo-
grafia e repertórios de informação, tanto de manuscritos originais quanto 
de materiais publicados. Aqui está o quadro.

A. Bibliografias
a) Em cada país uma bibliografia nacional que inclua: 1º livros; 2º pe-
riódicos (revistas, jornais); 3º artigos de periódicos. b) Em cada ciência 
uma bibliografia especializada em duas partes: 1º bibliografia sinalética; 
2º bibliografia analítica (resumos). c) Uma bibliografia de bibliografias: 1º 
corrente; 2º retrospectiva. d) o Repertório Bibliográfico Universal.

B. Catálogos coletivos
Em cada país um catálogo coletivo particularmente das obras possuí-
das pelo país. Eventualmente catálogos coletivos locais. O Repertório Bi-
bliográfico Universal por autores combinado com informações sobre o 
lugar onde as obras estão depositadas e servindo de catálogo coletivo das 
grandes bibliotecas do mundo.

C. Repertórios diversos
a) Repertório internacional de editoras.
b) Repertório internacional de periódicos.
c) Repertório internacional de centros de documentação existentes.
d) Repertório internacional de coleções, serviços e trabalhos contí-

nuos.

e) Repertório internacional de positivos para projeção. (a. Vidros ou 

celuloide. b. Microfilmes).

f) Repertório internacional de filmes cinematográficos.

O Repertório Bibliográfico Universal no Palais Mondial. O Mundaneum.

634

Paul Otletg) Repertório internacional de discos.
h) Repertório Internacional de museus e coleções de arte, de ciências, 
(objetos naturais de técnica (objetos industriais), de higiene, de questões 
sociais, de história.

i) Repertório internacional de universidades, escolas superiores e ins-

tituições de ensino.

j) Repertório internacional de institutos e laboratórios de pesquisa.
k) Repertório internacional de especialistas.
l) Repertório internacional de tradutores.
m) Repertório internacional de produtores (fabricantes e produtos).

422.2   Bibliotecas

A biblioteca foi definida antes (seção 262). 

422.21   Integração das  bibliotecas

É preciso sue se realize a integração das bibliotecas: seu desenvolvi-
mento e sua transformação deverão ocorrer nesse sentido, a fim de que 
sejam, em sua plenitude, centros de documentação e laboratórios comuns 
de trabalho científico baseado nos documentos. Por definição, as biblio-
tecas devem ser o vasto complexo que essa tarefa implica, dividindo-se 
em seções distintas, que incluam os diversos ramos da documentação, 
mas unidas por vínculos duradouros em uma unidade superior.

“Em todo lugar”, afirma Coyecque, “as bibliotecas são suscetíveis de 
novos progressos, seja em alguns casos por imitação, geralmente respon-
dendo ao que se faz de melhor fora delas, e em outros por invenção e 
experimentação de ideias novas. É necessário lutar contra esse progresso; 
burocracia contra técnica; empresa deficitária contra doutrina fecunda.”

422.22  Sistema nacional de bibliotecas

a) Convém que seja criado um sistema nacional de bibliotecas, onde 
cada uma seja considerada estação de uma rede geral de abastecimento 
para atender às necessidades da vida intelectual; b) que a essa rede se-
jam ligadas as bibliotecas existentes, mas modernizadas, transformadas, 
e eventualmente integradas em grupos, se isso for julgado útil; c) que em 
todas as cidades sejam criadas bibliotecas públicas com salas de leitura e 
serviço de empréstimo domiciliar; d) que sejam desenvolvidos os servi-
ços de bibliotecas circulantes; e) que seja instituído um serviço postal de 
bibliotecas que permita a todo cidadão obter por empréstimo domiciliar 
obras de uma coleção geral, formada por dez mil volumes, com o melhor 
de todos os campos, mediante caução depositada na caixa de poupança, e 
que o catálogo dessa biblioteca, apresentado na forma de guia sistemático 
de orientação para a leitura, a documentação e o ensino autodidata, seja 
divulgado gratuitamente em todo o país.

422.23   Rede mundial internacional de bibliotecas

A Comissão de Cooperação Intelectual se incumbiu da coordenação 
de bibliotecas: 1º ela pediu a formação, em todos os países que possuam 
uma  biblioteca  nacional  ou  central,  de  um  ‘centro  nacional’  que  seria 
equipado de maneira a fornecer aos trabalhadores intelectuais todas as 
informações apropriadas para orientá-los sobre as bibliotecas bem como 
os centros especializados onde teriam a certeza de encontrar a documen-
tação  de  que  necessitassem.  Esse  ‘centro’  possuiria,  ademais,  todos  os 

635

Tratado de Documentaçãoinstrumentos de trabalho necessários: coleções de catálogos, impressos, 
bibliografias, biografias; repertórios de acervos especializados. 2° Os es-
pecialistas preconizaram a criação de um ‘centro internacional’ destina-
do a servir de ligação entre os diferentes centros nacionais.

Ele teria a função de multiplicar os contatos entre os diversos órgãos 
nacionais ao mesmo tempo que se encarregaria de encaminhar-lhes  qual-
quer pedido de informação.

É a coleção dos próprios documentos, mantidos em sua integridade 
individual (livros e publicações diversas de todas as espécies). A coleção 
está organizada em receptáculos adequados e de fácil acesso.

É preciso organizar as bibliotecas em uma rede mundial, conforme os 

quatro componentes seguintes:

1° as bibliotecas nacionais gerais
2° as bibliotecas nacionais especializadas
3° as bibliotecas internacionais especializadas
4° a biblioteca mundial.

422.24  A biblioteca mundial

As razões de ser e as bases da biblioteca mundial são as seguintes:
1.  Valor  simbólico  da  biblioteca  mundial.  Estabelecer  pelo  esforço  co-
mum um monumento ao livro, ao mesmo tempo expressão e instrumen-
to da inteligência. Honrar o livro em si como se honram as obras de arte e 
as grandes manifestações do gênio humano. Esse motivo seria suficiente 
para justificar a existência da biblioteca mundial. Aqui, é a humanidade 
que, coletivamente, deve prestar essa homenagem ao livro como tantas 
nações o fizeram com suas bibliotecas nacionais.

2. Utilidade prática da biblioteca. Constituir progressivamente, ao longo 
dos anos, um centro de estudos e pesquisas sobre o livro que previnam as 
dificuldades inerentes à dispersão extrema das obras. Colocar este instru-
mento de trabalho à disposição dos organismos mundiais, tanto oficiais 
quanto privados, que se aproximaram de Genebra, pela necessidade de 
concentração, e cujas bibliotecas particulares, exclusivamente adminis-
trativas, não conseguiriam satisfazer por completo às suas necessidades.
Abrigar, em local que seja considerado o mais protegido do mundo 
contra guerras e revoluções, um exemplar de todas as obras que se pu-
blicam no mundo. Com esse exemplar de reserva, proteger os livros con-
tra outros perigos de destruição que os ameacem. Possibilitar também o 
acesso a eles a qualquer tempo, independentemente das proibições que 
possam atingi-los nos países de origem ou onde estejam depositados. 

3. Composição geral da biblioteca. A biblioteca receberia: 1° todas as pu-
blicações oficiais dos Estados e suas administrações; 2° aquelas das so-
ciedades científicas, educativas e sociais; 3° as revistas; 4° os principais 
jornais diários. Todas essas publicações devem ser recebidas quase sem 
frete. Um exemplar de controle de todas as publicações enviadas por in-
termédio do serviço de permutas internacionais ali seria depositado. Da 
mesma forma, os próprios autores ou seus herdeiros devem enviar suas 
obras para esse serviço; coleções de particulares devem ser solicitadas ou 
doadas em legado. As associações internacionais devem ser convidadas a 
nela depositar seus próprios acervos. E as obras duplicadas, resultantes 
de uma melhor coordenação das bibliotecas nacionais, deveriam servir 
antes de tudo para abastecer as coleções e eventualmente facilitar o em-
préstimo internacional.

636

Paul OtletNo seio da biblioteca mundial devem ser constituídos fundos inter-
nacionais e coleções internacionais para patentes de invenção, coleções 
de leis, estatísticas, manuscritos e documentos de arquivos modernos, 
partituras musicais, fotografias, gravuras, filmes cinematográficos, discos 
fonográficos, etc.

4. Organização e cooperação. A organização deve ser de uma fundação 
autônoma, cooperativa, administrando todos os fundos possuídos ou de-
positados; cada participante deve poder eventualmente conservar a pro-
priedade de suas obras ou coleções, mas permitir sua utilização coletiva.  
Os  interessados  serão  representados  no  conselho  de  administração  da 
fundação.

Em particular, a Associação Internacional de Editoras e a dos autores 
e editores deveriam cooperar com a biblioteca mundial, a fim de concre-
tizar, do ponto de vista mundial, o que os editores alemães já fizeram em 
Leipzig para o livro alemão (Deutsche Bücherei).

5. Interesse especial para os países pequenos e médios. Os países grandes 
puderam  formar  conjuntos  documentários  de  grande  valor,  tanto  para 
suas bibliotecas quanto para seus centros de legislação estrangeira, etc., 
mas os países pequenos não podem esperar muito tempo para realizar, 
por seus próprios meios, conjuntos equivalentes. Só lhes resta, portan-
to, aceitar para seus cidadãos uma situação inferiorizada, o que não con-
sentiriam sem resistência, ou serem tributários das grandes nações. Esta 
última solução não está livre de riscos. Porque a nação grande organiza 
suas instituições documentárias em benefício sobretudo de seus nacio-
nais: línguas utilizadas, assuntos das coleções desenvolvidas, facilidades 
de acesso, privilégio na ordem dos serviços, medidas quanto ao sigilo das 
comunicações e ao exercício das censuras, etc. Num quadro político de 
incertezas, acordos bilaterais sobre essa questão não constituem garantia 
absoluta. Em caso de guerra, de bloqueio, de revolução, de neutralida-
de, de mudança de regime interno, o que representariam esses acordos? 
Nessas condições, a solução cooperativa oferece a melhor solução. A bi-
blioteca mundial, em todos seus departamentos, se apresenta como um 
organismo cooperativo e federativo e, como toda nação dela participa, 
ela se torna algo indivisível, com o compromisso de administrar no seu  
próprio interesse e no das demais nações cooperantes.

6. Biblioteca das associações internacionais. Existe pelo menos uma cen-
tena de associações internacionais que começaram a formar coleções. E 
todas elas, sem distinção, têm o dever e condições de formá-las, se lhes 
fossem propiciadas facilidades para isso. A biblioteca mundial tem con-
dições de atendê-las, nas condições mais econômicas e vantajosas, reali-
zando ao mesmo tempo um duplo objetivo: proporcionar às associações 
meios de organizar sua própria biblioteca e assegurar ao mesmo tempo o 
crescimento das coleções mundiais.

7. Centro das bibliotecas do mundo e de uma rede universal de documenta-
ção. Existem hoje no mundo cerca de mil grandes bibliotecas e dezenas de 
milhares de bibliotecas médias e pequenas.

Assim como o pensamento universal é uno, do mesmo todos os livros 
nos quais ele encontra sua expressão são os elementos de um grande livro 
universal ideal. E todas as bibliotecas específicas que os conservam são 
partes de uma biblioteca que em pensamento pode-se considerar tam-
bém universal, se bem que dividida em múltiplas coleções. Mas para que 
todas essas bibliotecas possam sentir os laços de solidariedade intelec-

637

Tratado de Documentaçãotual que as unem, e para facilitar no futuro as relações entre elas, convém 
que uma biblioteca mundial lhes sirva  de centro comum.

8. Depósito de segurança em caso de guerra. Os riscos de guerra são de 
novo tão grandes que é necessário preparar, com antecedência, para tal 
eventualidade, uma proteção dos livros raros de todos os países.  Da mes-
ma forma que a Cruz Vermelha prepara desde agora os serviços para pres-
tar em caso de conflito, também é preciso preparar um asilo temporário 
para os tesouros da mente. Seria necessário constituir alguma nova Cruz 
Internacional, uma Cruz de Ouro, por exemplo, organizando com antece-
dência as medidas de proteção e um depósito para o qual, ao primeiro si-
nal de alerta, poderiam ser remetidas as obras mais preciosas oriundas de 
toda parte. Em 1914, livros foram retirados às pressas de todos os lugares 
em risco. Mas os abrigos que foram então encontrados (e de onde mui-
tas vezes, aliás, saíram bastante danificados), doravante não serão  mais 
seguros com os métodos de combate que se anunciam. O Pacto Roerich 
tratou dessa proteção.*

9. Realização. No seio dos institutos do Palais Mondial, Mundaneum, a 

biblioteca mundial já começou.

Em princípio todas as bibliotecas gerais são, potencialmente, biblio-
tecas universais, e todas devem incluir acervos de todos os países. A bi-
blioteca mundial, à semelhança da bibliografia e da enciclopédia mundial, 
deve ser concebida como uma rede da qual ela também faça parte, a Rede 
Universal de Documentação. No centro, a biblioteca mundial na mesma 
rede biblioteca coletiva serviços mundiais no seio das bibliotecas nacio-
nais [sic]. O sistema de permutas, de empréstimo e depósito legal deverão 
ser desenvolvidos em função desses objetivos.

Serão formadas bibliotecas universais de cada ciência, e que venham a 
possuir tudo que tiver sido escrito a respeito de qualquer assunto tratado 
pela respectiva ciência. O conjunto dessas bibliotecas, situadas em locais 
diversos ou reunidas em um mesmo lugar, constituiria a biblioteca como 
a totalidade dessas bibliotecas.

Seria possível imaginar que a biblioteca mundial será um dia a biblio-

teca de protótipos, a partir pelo menos de uma época determinada.*

422.3    A enciclopédia

a) Enquanto a bibliografia proporciona o catálogo dos livros e dos do-
cumentos, dos quais a biblioteca forma coleções, a enciclopédia trabalha 
com seus elementos para com eles criar novos conjuntos onde são distri-
buídos, coordenados e dispostos estruturas de formatos uniformes e de 
uma ordenação única.

b) A obra enciclopédia se apresenta em cinco grandes formatos:
1° Pastas enciclopédicas documentárias. São formadas com partes de do-
cumentos, de extratos de publicações, sem transformação nem alteração; 
nelas também se guardam impressos pequenos que não tenham espaço 
próprio na biblioteca.

2°  Repertórios  enciclopédicos  ou  fichários.  Eles  são  formados  com  os 
mesmos elementos das pastas documentárias e só se diferenciam pelo 
formato.

3° Folhas e fichas enciclopédicas. São publicadas diretamente para serem 

utilizadas nas pastas organizadas.

4° Atlas enciclopédico. É formado de quadros que mostram os elemen-

tos essenciais.

* Proposta de tratado internacional, 
apoiada pela Liga das Nações, em 
1930, pelo qual os países signatários se 
comprometeriam a defender, em tem-
po de guerra ou de paz, os locais de 
valor cultural, como museus, univer-
sidades, bibliotecas, teatros, etc.  Em 
1935, foi assinado por todos os países 
que faziam parte da União Pan-Ame-
ricana, em solenidade presidida por 
Franklin Delano Roosevelt, na Casa 
Branca. [n.e.b.]

638

Paul Otlet5°  Codificação  enciclopédica.  Obra  última  da  documentação,  tem  por 
objeto condensar, generalizar e sintetizar os dados dos conhecimentos e 
das atividades.

c) A obra da enciclopédia pode ser realizada por partes, mas ela se 
caracteriza essencialmente por sua universalidade. Todo seu método tem 
por objetivo atingir um dia essa universalidade e desde já antecipá-la no 
plano  ideal.

d) Como a bibliografia e a biblioteca, a enciclopédia, nessas cinco for-
mas, apresenta os três níveis seguintes: 1° método de organização em ge-
ral utilizável por cada um, abstração feita de relações de cooperação com 
outrem; 2° aplicação generalizada de métodos de tal modo que conjuntos 
possam ser formados, facilitando os trabalhos individuais; 3° organização 
formal dessa cooperação por intermédio de um órgão geral, elaborando 
ou dirigindo trabalhos e formando coleções centrais, assegurando o fun-
cionamento da rede. Esta se ligará à Rede Universal de Documentação. O 
nome Encyclopedia Universalis seria reservado para ela.

[Melhor visualização em: https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Otlet_-_Trait%C3%A9_de_

A enciclopédia documentária

documentation,_1934.djvu/416]

422.31   Pastas enciclopédicas documentárias

O arquivo (ou pastas) abrange as peças originais e os documentos pe-
quenos, na sua integridade ou em partes, que são ali guardados. Para sua 
formação as publicações são recortadas, a fim de redistribuir essas partes 
segundo  uma  ordem  diferente  da  original  e  reunir  em  conjuntos  tudo 
que se refira a um mesmo assunto. As pastas incluem os extratos ou re-
cortes de livros, periódicos, jornais, notas manuscritas, datilografadas ou 
mimeografadas. Assim constituídas, oferecem duas grandes vantagens: 
1° Elas agrupam as peças reduzindo ao mínimo o esforço da consulta. 2° 
Permitem, por assim dizer, de maneira automática, apreender as coisas 
mais objetivamente e em sua totalidade, cada documento expressando 
um ponto de vista, a realidade total sendo construída pelo conjunto des-
ses pontos de vista. 3° Essas pastas contêm a possibilidade de uma crítica 
imediata. Quem as consulta não tem que sofrer influências tendenciosas, 
estará livre de ‘preconceitos’ por causa da própria diversidade das fontes 
reunidas e também pela diversidade das críticas apresentadas em todos 
os sentidos.

639

Tratado de Documentação422.32   Repertório enciclopédico ou fichário

 Esses repertórios são formados com os mesmos elementos das pastas 
documentárias. Delas se diferenciam apenas pelo formato (125 × 75 mm). 
Eles  são  constituídos  por  recortes  de  publicações,  cópias  de  extratos, 
escrita direta nas fichas, por análise dos dados contidos em relatórios e 
correspondências.

A enciclopédia é formada com repertórios de fatos em fichas. Esses 
repertórios se referem tanto a questões, coisas, objetos, produtos, quanto 
a países, sua história, pessoas e organizações. Eles são dispostos confor-
me diversas critérios fundamentais de ordenação: sistemático (assunto), 
histórico (data), geográfico (lugar).

422.33   Folhas enciclopédicas e fichas

Uma vez admitido o tipo de pasta e de fichário da Encyclopedia Uni-
versalis,  torna-se  possível  publicar  e  distribuir  elementos  destinados  a 
alimentá-los automaticamente. Assim, em primeiro lugar, os periódicos 
(revistas, boletins) em forma móvel; a coletânea de peças e documentos 
(p. ex., os relatórios de conferências e congressos, patentes, estatísticas, 
leis,  acordos.  E  também,  como  fichas,  os  documentos  de  qualquer  na-
tureza: anúncios de obras, elementos de anuários, calendários futuros, 
cartões de visita, etc.

422.34  Atlas enciclopédico

Sob o nome de ‘Atlas Universalis Mundaneum’, os institutos do Palá-
cio Mundial se empenharam em estabelecer um vasto conjunto de pai-
néis, sendo cada um dedicado a determinado assunto e atendendo em 
seu  conjunto  ao  plano  de  uma  exposição  sintética  dos  dados  relativos 
ao mundo, à natureza, ao homem, à sociedade, à história, à geografia, e à 
organização universal.1

Acordos de cooperação foram negociados com o Gesellschafts- und 
Wirtschaftsmuseum de Viena (Orbis Mundaneum). A obra tem as seguin-
tes características:

1° O atlas é formado por painéis que podem ser colocados também em 

exposições e museus e servem de material didático no ensino.

2° O atlas contém tantas pranchas quantos sejam os pontos a serem 
focalizados de acordo com o plano de estudos comuns (ou classificação).
3° Os painéis são normalizados em suas dimensões físicas, uniformes 

e equilibrados, e metódicos do ponto de vista gráfico. 

4° O atlas e os painéis, tanto quanto possível, promovem a compa-
rabilidade dos dados, os diversos dados de um conjunto, de um país, de 
diversos países, os dados de diversos países com os dados das ciências e 
os destas com os da história.

5° O painel é o meio gráfico de apresentar dados à mente do modo 
mais fácil, mais rápido e mais completo. O painel deve poupar a quem 
o aprecia a tensão mental causada pela dificuldade de compreender, de 
apreender o sentido, de ligar um sentido ao de outros dados compreen-
didos antes, o que requer arte na distribuição dos dados em grupos bem 
distintos, claros, coerentes, em dar-lhes forma, presença marcante, cor 
adequada (estilo do painel).

1  Paul Otlet, A.Oderfeld. Atlas de la civilisation universelle. Conception, organisation, méthode de la 
préparation du matériel didactique en coopération internationale. 1929. Public. n° 132 de l’Union des 
Associations Internationales. 

640

Paul Otlet6° Com o painel cria-se um novo modo de expressão das ideias. As 
formas criadas podem ser generalizadas e dar origem a outros painéis. O 
conjunto de painéis assim produzidos já oferece uma grande variedade 
de formas. Encontram-se neles muitos meios de exprimir ideias gerais ou 
abstratas, que, à primeira impressão, não se pensaria em ‘enquadrar’ ou 
não se saberia como fazê-lo.

7° Cada painel do atlas universal será submetido à revisão das me-
lhores  autoridades,  individuais  ou  coletivas  (associações,  academias, 
congressos, representados por suas comissões especializadas). Cada um 
apresentará as correções que julgar apropriadas e o painel receberá  em 
seguida sua assinatura. Essas assinaturas reforçarão sua fidedignidade. 

8° A matéria-prima do atlas está amplamente disponível e será utiliza-
da. Mas está dispersa dentro de obras que são às vezes de difícil consulta 
ou se apresenta como documento separado, mas de diferentes tamanhos, 
com escalas variadas, sem ligações sistemáticas, sem facilidades, portan-
to, para que sejam adquiridos juntos ou por partes homogêneas.

Por  exemplo,  os  atlas  geográficos  contêm  os  mapas,  os  panoramas 
geográficos mostram os lugares, os álbuns históricos mostram as imagens 
de monumentos, de objetos usuais, de obras de arte. Mas essas coleções, 
sozinhas, são insuficientes, pois são isoladas e sua reunião não é coerente. 
Existem ainda outras formas de representação, diferentes dessas, como 
os esquemas, os diagramas, os quadros sinópticos. Ademais, é preciso que 
haja cooperação na execução dos painéis, a mobilidade das folhas, para 
mais  facilmente fazer combinações, a cor.

9°  A  análise  (divisão)  consiste  em  estabelecer  separadamente  cada 
elemento por mais especializado que seja. A síntese (composição) consis-
te em reagrupar os elementos. O fato de os painéis serem em folhas mó-
veis (fichas) permite a combinação: ordem das partes e do todo, ordem 
de repartição segundo o espaço ou lugar, ordem de sucessão no tempo, 
etc. Os índices de ordenação facilitam esses diversos usos. Comentários 
especiais apontam e sugerem as combinações possíveis, umas fundamen-
tais, outras secundárias.

10° O princípio da síntese deve estar na base dos painéis, a saber, todo 
dado novo adquirido, em qualquer domínio que seja, deve imediatamen-
te  repercutir  em  todas  as  partes  interessadas.  Desse  ponto  de  vista,  o 
registro da ciência deve ser construído à maneira da contabilidade que 
acompanha e registra toda a movimentação de quantias, bem como as 
repercussões dessa movimentação. Cada um, por meio da expressão de 
seu pensamento, deve ser convidado a utilizar os painéis universais exis-
tentes. Se há objeção a fazer, talvez seja apenas por causa da insuficiência 
desses painéis (incompletos ou incoerentes) ou pelo fato de não estarem 
à altura da ciência atual.1

1  O Wiener Methode (método de representação estatística implantado pelo Gesellschafts- und Wirts-
chaftsmuseum,  de  Viena)  foi  assim  resumido:  1.  visualizar  os  dados  estatísticos  por  meio  de  um 
número repetido de figuras e não com figuras maiores; 2. ao invés de círculos e quadrados, retângulos 
que facilitem a comparação; 3. empregar imagens coloridas, de desenhos em preto e branco chama-
dos Magnet-bilder (para expressar os fenômenos de massa variáveis), diapositivos móveis e filmes 
chamados de desenhos; 4. cores claras reservadas para a representação de dados determinados, as 
de cor cinza para os indeterminados, por ex., o que é organizado e desorganizado; 5. símbolos de cor: 
verde = agricultura, branco = forças hidráulicas (a hulha branca). A representação de dados estatís-
ticos por meio de imagens é uma necessidade urgente se quisermos lançar mão do enorme apelo 
popular que a estatística contém.
   O método também ganhou o nome de método Neurath; os acontecientos fizeram com que fosse 
transferido para Haia o centro de trabalho que havia sido iniciado em Viena (International Founda-
tion for the Promotion of Visual Education).

641

Tratado de Documentação422.35  A codificação

a) Ela compreende a obra de codificação e coordenação dos próprios 
dados. Dela resultam extratos e transcrições nos quadros de uma siste-
matização única. É que se poderia chamar de livro universal em oposição 
aos livros particulares.

Os próprios dados são bem distintos dos documentos nos quais eles 
mencionados. Trata-se de organizar sistematicamente conjuntos desses 
fatos e dados. Para cada um faz-se um registro sistemático que informe: 
1. os elementos que devem ser destacados para cada categoria de fatos; 2. 
o modo pelo qual convém colocá-los no registro (Regras documentárias).
Para a confecção desses registros, utilizam-se todas as fontes que tive-
rem sido obtidas. Analisam-se os documentos da biblioteca e das pastas 
e se utilizam também os dados documentários recolhidos em enquetes. 
Deve-se ter o cuidado de identificar em cada registro a fonte dos dados.

b) A codificação é o elemento final da documentação que se atribui 
aos conjuntos. O dia em que todo o saber estiver codificado, nossa mente 
estará na posse de um instrumento incomparável, que ajudará em todas 
suas operações intelectuais.

A codificação consiste: 1° em dizer as coisas uma única vez; 2° em di-
zê-las de tal forma que a ideia geral preceda a ideia específica e se eleve 
assim à categoria de princípios, normas, leis, regras; 3° em dizer as coisas 
de maneira sistemática e ordenada.

c)  Trata-se  de  retornar  à  unidade  elementar  as  multiplicações  e  as 
complexidades. A operação apresenta analogias com a redução das fra-
ções a um mesmo denominador e com as transformações sucessivas das 
expressões algébricas. A operação volta a reduzir os documentos e seus 
elementos documentários e a integrar em seguida os dados desses ele-
mentos, ou seja, a fundi-los eliminando as repetições.

d) O código é colocado em pastas ou atlas onde cada folha móvel des-
tina-se a inserir no quadro (tabulação) um dado disposto segundo as for-
mas bibliológicas mais adequadas (esquemas, ilustração) no original ou 
proveniente da análise sistemática do conteúdo das publicações.

e) A codificação pode contar com o poderoso auxílio de processos me-

cânicos.

f)   A codificação deve ser concebida em evolução constante. É a pró-
pria condição da ciência. As teses que sejam as mais merecedoras de con-
fiança devem ser, de tempos em tempos, rediscutidas, submetidas ao cri-
vo da crítica, levando em conta novos pontos de vista.

422.4   A documentação administrativa

 Os arquivos administrativos abrangem três peças, a saber: cartas, re-
latórios, estatísticas, contas relativas a uma instituição. Dão origem à for-
mação de: 1° pastas dedicadas, cada uma, a uma pessoa ou entidade, a um 
problema ou questão; 2° repertórios ou fichários que reúnem, conforme 
quadros uniformes, os dados analíticos da administração (repertório ad-
ministrativo geral); 3° quadros com texto, colunas, esquemas, imagens 
que condensam esses mesmos dados de forma sintética.

 Para organizar a documentação administrativa é preciso fazer aprovar 
um conjunto de disposições em grau local, regional, nacional e mundial.1

1  Ver P. Otlet: Manuel de la documentation administrative. Publicação do Instituto Internacional de 
Bibliografia.

642

Paul Otlet1. Objeto da documentação administrativa
 A documentação administrativa moderna baseia-se, de um lado, em 
alguns princípios que formam um corpo doutrinário (teoria) e de outro 
lado alguns instrumentos que lhe cabe aplicar (prática). A documentação 
administrativa é semelhante à contabilidade. Esta cuida do registro e dos 
cálculos de dados, relativos aos valores de cada órgão objeto da contabili-
dade; ela tem sua teoria; ela tem seus livros e suas fichas essenciais ou au-
xiliares. A documentação administrativa procede ao registro de dados de 
ordem administrativa, tanto internos quanto externos. Em sentido lato, 
abarca a contabilidade que trata apenas de um dos aspectos da adminis-
tração, o aspecto econômico.

2. Importância
 O problema da administração coloca-se hoje em dia com uma acui-
dade  como  nunca  houve.  As  populações  cresceram  imensamente,  suas 
necessidades e seus recursos se tornam complexos, sua interpenetração 
e sua interdependência aumentaram, é forçoso colocar mais ordem nis-
so que rapidamente degenerou em caos. Na administração de homens e 
coisas, de interesses públicos e privados, de atividades civis e militares, 
em  toda  administração  é  preciso  documentação:  para  coletar  as  infor-
mações e para coordená-las, para avaliar as decisões, para transmiti-las 
em seguida e controlar sua execução. A documentação é necessária seja 
em formato frágil e maciço, em papel ou em substitutos do papel, mas 
sempre será documentação. A tríplice burocracia do Estado, do capital e 
das organizações precisa ser ajudada e tornada menos pesada. E a docu-
mentação para todos três, acima das fronteiras, deve buscar a unificação 
e a internacionalização. No caso das administrações municipais, a União 
Internacional de Cidades começou a fazer isso; para as empresas, a tarefa 
deverá ser assumida pela câmara de comércio internacional; para os go-
vernos, pela Liga das Nações.

3. Princípios fundamentais da documentação administrativa
 Esses princípios são
 a) Unidade do órgão documentário. Todos, absolutamente todos os do-
cumentos recebidos de fora e elaborados internamente devem formar um 
único conjunto no quadro do qual deve-se atribuir um lugar para cada um.
 b) Princípio da ação documentada. Toda operação jurídica de alguma 
importância que cria ou liquida compromissos, todo ato administrativo 
que altera relações sociais, todo ato administrativo que produz ou trans-
forma materiais será duplicado em documentos ou escrituras que servi-
rão para representá-los, lembrá-los, esclarecê-los e que permitirão assim 
atuar sobre eles a distância. A partitura musical que possibilita às maiores 
orquestras uma interpretação fiel do pensamento dos compositores, essa 
é a imagem daquilo que é preciso alcançar. Não diz o adágio popular que 
em uma empresa que anda bem as coisas se passam como se se tocasse 
por música?

Os documentos e demais itens caberão todos indistintamente em um 
dos formatos básicos do formato comercial (21,5 × 27,5 cm), o formato 
de ficha (7,5 × 12,5 cm) o formato painel (64 × 67 cm) ou o sistema dos 
formatos DIN.

 d) Princípio da eficiência. Todo trabalho dito de escritório em opo-
sição ao trabalho de fábrica, de oficina ou de estaleiro exigirá a mesma 
racionalização destes, visando à economia, à divisão das tarefas e às ope-
rações em ‘linhas’ ligadas em ‘cadeias’.

643

Tratado de Documentação4. Instrumentos fundamentais da documentação administrativa
 Esses instrumentos são:
 a)  O  plano  geral  da  organização.  Direção.  Pessoal.  Serviços.  Opera-
ções.  Trabalhos  característicos  e  plano  em  constante  transformação  e 
modificação como a própria empresa.

 b)  A  classificação  geral  dos  materiais.  A  Classificação  Decimal  Uni-
versal  do  Instituto  Internacional  de  Bibliografia  atualmente  publicada 
em uma nova edição e que abrange em uma única ordem sistemática os 
índices numéricos da totalidade das coisas naturais e humanas, principal-
mente todas as indústrias, todos os comércios, todas as pessoas jurídicas, 
todas as ciências e técnicas e questões sociais. De suas 66 mil divisões, 
reserva quase inesgotável, utilizam-se as que servem, assim como, con-
forme as necessidades, servimo-nos das palavras de um dicionário, dos 
mapas de um atlas, dos números da lista telefônica.

 c) O manual geral. Centraliza na ordem da classificação as exposições, 
regulamentos e instruções, relatórios que tenham um caráter duradouro. 
Contém também os elementos necessários para dirigir as atividades com 
a cooperação do pessoal.

 d) Os formulários. Abrangem em um único sistema, cujas partes são 
coordenadas entre si, a totalidade dos documentos impressos ou mimeo-
grafados de emprego corrente, cujos espaços em branco são preenchidos 
ao serem utilizados. Os formulários são criados seguindo as instruções 
do manual onde são descritas e comentadas; eles levam um número de 
ordem, índice de ordenação e a data de preenchimento.

 e) Os classificadores. Fichários e capas. São os continentes ou recep-
táculos;  seus  formatos  são  apropriados  aos  formatos  dos  documentos. 
Estes, depois de terem sido indexados de acordo com a classificação, vão 
para seu lugar, formando as coleções, os repertórios e as pastas.

5. Operações da documentação administrativa
 O trabalho é executado conforme o método definido por esses prin-
cípios, com os instrumentos que lhes servem de auxiliares, também com 
a ajuda de pessoal treinado e máquinas e aparelhos que venham tornar 
cada vez mais mecânicas as operações intelectuais. Em sua origem, o tra-
balho tem como matéria-prima os documentos. No final, têm-se como 
produtos  esses  mesmos  documentos  transformados  e  preenchidos  ou 
documentos novos. O todo apresenta-se tanto em estado estático, isto 
é, no estado de conservação e repouso, ordenado nos repertórios e cole-
ções, quanto em estado dinâmico, isto é, em processo de elaboração, de 
circulação e de utilização.

6. Ligação entre as documentações científicas e administrativas
 Paralelamente à documentação administrativa, com mais ou menos 
desdobramentos, mas, pelo menos sempre, com um núcleo, cada organi-
zação estabelece a documentação científica e técnica, formada por obras, 
revistas, jornais, catálogos, leis, jurisprudência, patentes, estatísticas, ma-
pas, fotos, plantas, publicações comerciais e toda espécie. Esses diversos 
documentos são reunidos em coleções que são dotadas de catálogos e 
desenvolvidas de três modos essenciais: a biblioteca, os arquivos enci-
clopédicos em pastas documentárias e o repertório bibliográfico. As duas 
documentações, a científica e a administrativa, são uma da mente e uma 
do método. A todo instante estão à disposição do chefe, de seus adjuntos 
e de seus colaboradores. A eles, para serem tocados como se tocam ór-
gãos imensos onde todos os registros e todas as chaves estão lá prontos 

644

Paul Otletpara emitir com segurança todos os sons de que necessita a composição 
musical.

422.5   O arquivo histórico

 É formado por documentos antigos, comumente manuscritos e origi-
nais, relativos à administração de outrora e que abrangem principalmente 
os documentos jurídicos de órgãos públicos e papéis particulares de famí-
lias e estabelecimentos comerciais.

 Para a organização do arquivo é preciso rever, ampliar e desenvolver 
as disposições que começaram a ser tomadas e regulamentá-las no esca-
lão local, regional e mundial.

422.6   Organização de museus

 As coleções museográficas abrangem amostras, espécimes, modelos, 
peças variadas, tudo que é útil para a documentação, mas que se apre-
senta como objetos tridimensionais. Essa é a documentação objetiva. O 
museu é para ser administrado com  base nos princípios gerais e no mé-
todo geral, quanto ao colecionamento, ao catálogo e à ordenação. Tem, 
portanto, analogia com a biblioteca e os arquivos.

 É oportuno dotar os museus e suas coleções de objetos de qualquer 
natureza de uma organização escalonada em nível local, regional, nacio-
nal e mundial.

422.61  Plano geral

guintes:

 A organização dos museus deve ser feita segundo as três formas se-

 1° Como instituição autônoma, os museus podem adotar tanto uma 
integração vertical com as outras instituições — bibliografia, biblioteca, 
enciclopédia e museu — quanto uma integração horizontal multiplican-
do seus setores até chegar aos museus universais.

 2° Em suas relações recíprocas, os museus tenderão a estabelecer in-
tercâmbio e cooperar, a se associar ou estabelecer nas relações de cen-
tros, sucursais ou divisões complementares.

 3° Convém também levar a cabo um museu universal mundial, que 
seja ao mesmo tempo enciclopédico e completo e realizado por meio da 
união de todas as forças nacionais e internacionais.

422.62  O museu mundial

 No  plano  geral,  o  museu  mundial,  uma  das  instituições  do  Munda-
neum, fundado em 1910, tem por objetivo ‘visualizar’ os dados relativos 
ao mundo e a seu conteúdo. Divide-se em cinco séries de seções: 1° Se-
ções nacionais ou geográficas. Representar cada nação sob os diversos 
aspectos de sua existência e de sua vida: o território, a população; a vida 
econômica,  intelectual  e  política;  a  história  do  país.  2°  Seções  históri-
cas. Representar uma síntese da história universal: o que aconteceu ao 
longo do tempo e das idades. Expor não somente como o encadeamen-
to de grandes fatos que determinaram os destinos da humanidade, mas 
também como a evolução constante de ideias, costumes e forças sociais, 
como a sequência de civilizações do passado. 3° Seções científicas. Re-
presentar o ciclo das ciências e das atividades práticas, representá-las em 
seus dados essenciais, seu desenvolvimento histórico e seus progressos 
mais recentes. Ligar-se ao que tem importância humana e mundial; mos-

645

Tratado de Documentaçãotrar cada elemento como parte da universalidade; expor as correlações, 
interdependências e repercussões de todas as partes do universo: a natu-
reza, o homem, a sociedade, a vida tornada mundial. 4° Seção dos proble-
mas mundiais e da organização mundial. 5° Seção de arte.

423 

  Órgãos documentários (3° escalão da organização geral)

 O órgão documentário é formado pelo conjunto das diversas coleções, 
formando conjuntos de documentos. Ele realiza assim o terceiro escalão 
da organização internacional.

 Trata-se aqui da maneira de constituir o próprio órgão documentário, 
destinado a realizar a unidade orgânica entre o pessoal, os trabalhos e as 
coleções.

 a) Convém que os órgãos da documentação contem com os seguintes 
órgãos (dos quais já se tratou na seção 26): 1° As bibliotecas (gerais ou es-
pecializadas, dos tipos chamados científicas ou públicas). 2° Os arquivos 
históricos. 3° Os museus. 4° Os escritórios administrativos. 5° Os centros 
de documentação que participam da natureza dos diversos organismos 
precedentes e que são de duas espécies: a) os centros ou serviços de do-
cumentação  independentes  ou  ligados  a  instituições  científicas,  repar-
tições públicas, instituições com fins sociais; b) os centros ou serviços 
de informação e documentação dos órgãos industriais, comerciais ou fi-
nanceiros. 6° Os escritórios profissionais, as bibliotecas particulares, os 
gabinetes dos trabalhadores intelectuais onde se encontram organizadas 
coleções de livros, documentos e repertórios destinados ao estudo e à 
elaboração de trabalhos intelectuais.

 b) Quanto a seu objeto, são gerais (enciclopédia) ou especializados. 
Quanto a seu raio de ação e sua organização, são locais, regionais, nacio-
nais, internacionais (mundiais). Quanto a sua natureza, uns são oficiais, 
outros privados e alguns são mistos.

 c) A documentação interessa a todos, mas por razões e em proporções 
diferentes. Dois tipos de órgãos são relativos a isso: os órgãos propria-
mente documentários, aqueles em que a documentação é a função prin-
cipal e os órgãos acessoriamente documentários. A contribuição desses 
últimos é valiosa como produtores, distribuidores ou usuários.

 d)  Órgãos  acessoriamente  documentários.  1°  As  academias  e  as  as-
sociações científicas são centros de documentação. Elas se reúnem para 
ouvir e debater as comunicações de seus associados. Possuem correspon-
dentes  com  os  quais  se  relacionam  e  lhes  proporcionam  condições  de 
receber muitas informações. Fazem publicações e organizam uma biblio-
teca, amiúde arquivos.

  2° Os laboratórios e institutos de pesquisas. Possuem geralmente do-
cumentação na sua área de atuação. Há tipos bem diferentes. Laborató-
rios de biologia, de física e química, laboratórios industriais dedicados 
ao estudo de matérias-primas, de produtos e máquinas. Os institutos de 
ciências humanas e sociais. 

 3° As universidades, instituições de ensino e escolas devem ser tam-
bém consideradas como centros de documentação. Em princípio, atuam 
mediante a transmissão oral do ensino. Mas, de um lado, os mestres de-
sempenham de bom grado funções de informação individual e, de outro 
lado, as bibliotecas, museus, arquivos e coleções de livros, de objetos e de 
documentos são quase sempre anexos a essas instituições.

  4° Associações internacionais. São inúmeras e algumas bastante for-

646

Paul Otlettes. Foram identificadas 520 a partir de 1842, a mais antiga.1 Elas começam 
com um comitê, depois um congresso, uma secretaria permanente, sua 
transformação  em  associação,  finalmente  uma  organização  com  escri-
tórios  e  serviços  múltiplos.  Cada  ciência,  cada  ramo  do  conhecimento 
atual deve ter sua associação internacional. Identificam-se três tipos de 
associação  internacional:  a  que  se  ocupa  da  ciência  em  causa  e  à  qual 
pertence o órgão; a que se ocupa dos profissionais (proteção, direitos, 
defesa econômica e sindical); a que se ocupa de pautar seu estatuto por 
uma função social. As associações internacionais são ativas no campo da 
documentação (publicação, coleção, classificação, etc.)

 e) Centro de documentação. Nasceu um novo tipo de instituição: o 
centro de orientação [renseignement], de informação, de documentação. 
Nomes muito diversos lhe foram dados (serviço de informação, serviço 
de orientação, etc.). O centro era um tipo sui generis ao lado da biblioteca, 
do museu, do arquivo? Não parece mais. O centro surgiu devido a uma 
carência quádrupla das bibliotecas: 1° carência no que respeita ao cole-
cionamento das novas espécies de documentos que fugiam da moldura 
tradicional;  2°  carência  no  que  concerne  aos  métodos  mais  avançados 
para o colecionamento, a organização, a ordenação e o catálogo; 3° ca-
rência no que concerne à especialização da documentação; 4° carência 
no que concerne aos serviços diversos a serem prestados aos usuários de 
documentos (bibliografia, análise, cópia, etc.). Sobre esses quatro pontos 
as bibliotecas de tipo tradicional foram ultrapassadas e a realidade, mais 
forte, fez com que órgãos novos pudessem se adaptar a funções novas 
ou ampliadas. Muitas bibliotecas, porém, por sua vez, acompanharam o 
movimento, enquanto na concepção teórica da documentação a linha de 
demarcação seja impossível de traçar. Convém, portanto, que os dois mo-
vimentos (bibliotecas e centros de documentação) se unam, se aliem, se 
fundam mesmo no âmbito de uma organização universal.

 O  centro  de  documentação  terá  sido  necessário  porque  houve  um 
momento de estagnação no desenvolvimento da biblioteca. Atualmente, 
porém, quando a obra de agitação, de lançamento e de criação foi concre-
tizada, os dois órgãos devem unir-se. O centro deve fundir-se com o mais 
antigo e mais importante, a biblioteca doravante incorporada ao movi-
mento de crescimento e de reforma. A duplicidade pode causar perturba-
ção e desperdício.

  A Rede Universal de Informação e Documentação
  (4° escalão da organização internacional)

424 
 
 
424.1   Princípios da rede

 Do inquérito sobre os fatos, do estudo dos trabalhos e dos órgãos exis-

tentes pode-se traçar o seguinte esboço de uma organização mundial.

1° Será organizada uma rede universal que estabeleça relações coo-
perativas entre todos os órgãos específicos de documentação, públicos e 
privados, para produção e para utilização.

 A rede, do modo que for possível, deve ligar entre si os centros pro-
dutores, distribuidores e usuários de qualquer especialização e de qual-
quer lugar. Trata-se praticamente de que todo produtor que tenha algum 
dado para divulgar, alguma proposta a apresentar ou a defender — todo 
usuário que possua alguma informação para coletar a fim de avançar em 

1  Ver Annuaire de la Vie Internationale, publication n° 47 de l’Union des Associations Internationales.

647

Tratado de Documentaçãoseu trabalho teórico ou prático — qualquer pessoa, enfim, possa com o 
mínimo de esforço e o máximo de certeza e abundância obter o que lhe 
seja oferecido.

 Para concretizar a rede, expressão da organização, haverá um organis-

mo universal da documentação.

2°  A  organização  cobrirá  o  campo  inteiro  das  matérias  do  conheci-
mento e da prática, bem como a totalidade das formas e funções da do-
cumentação.

 3° A rede será organizada mediante um acordo internacional, que in-
clua tantos objetos específicos quantas sejam as ordens que existam na 
documentação. Cada um definirá a quais desses objetos dá sua adesão. 
O acordo consagra o livre ingresso e a livre saída, a qualquer momen-
to, de todos os órgãos existentes que atenderão a condições mínimas de 
aceitação. A rede disporá de uma repartição mundial, guardiã do acordo, 
órgão para promover a cooperação, dirigindo-a, tornando-a possível, or-
ganizando e administrando em sua sede as coleções centrais comuns.

4° A organização implicará a aplicação dos princípios de um plano ge-
ral de cooperação, coordenação, concentração e especialização do traba-
lho, repartição das tarefas entre órgãos existentes ou criação de órgãos 
novos com o fito de assumir tarefas antigas. A organização será realizada 
mediante concentração vertical, horizontal, longitudinal.

5° Os órgãos de documentação serão multiplicados de maneira a res-
ponder às necessidades permanentes. Serão especializados e cobrirão a 
parte do domínio geral que será definida de comum acordo.

 A fim de racionalizar suas atividades e torná-las mais eficientes, será 
feita, gradualmente, uma reforma de órgãos documentários ou de suas 
atividades pelo caminho da fusão, separação, concentração, descentrali-
zação e criação.

6° A repartição será feita segundo as três bases combinadas a) da ma-
téria (repartição vertical) (assunto ou ciência); b) do local (repartição 
horizontal); c) da espécie de função ou operação documentária (reparti-
ção longitudinal). [Publicação, biblioteca, bibliografia, arquivos, enciclo-
pédia ou museografia; locais regionais, nacionais ou internacionais; gerais 
ou especializados]*; a solução comporta aproximadamente cem matérias, 
sessenta  países,  seis  formas  de  documentação,  das  duas  modalidades, 
produção ou utilização, ou seja um bloco ou rede de 72 mil alvéolos. No 
centro, na sede da repartição mundial, estarão reunidas as coleções gerais 
bem como os serviços centrais de permuta e empréstimo, colocados sob 
um regime de propriedade comum e gestão cooperativa.

7° Relação. A rede geral será orgânica e hierarquicamente constituída 
de tal modo que em cada matéria os órgãos locais estejam ligados aos 
regionais, estes aos nacionais, os últimos aos internacionais e estes ao 
organismo mundial. Mas, em todos os escalões e em todos os sentidos, os 
órgãos poderão ad libitum cooperar e utilizar mutuamente seus serviços.
8° A organização nacional será confiada a órgãos internacionais sob 
autoridade e com a cooperação dos quais serão abertos os órgãos espe-
cializados. Os órgãos especializados serão privados (associações interna-
cionais) e outros oficiais (Liga das Nações, União Pan-Americana, uniões 
oficiais de governos.

* Colchetes do autor. [n.e.b.]

424.2   Elementos existentes da organização

 a) Os núcleos de tal organização existem. a) As bibliotecas nacionais 

648

Paul Otletcom serviços de catálogos coletivos e empréstimo; b) os centros de do-
cumentação, os centros de informação, as bibliotecas especializadas de 
alguns países; c) as uniões nacionais de documentação; d) o serviço inter-
nacional de permutas; e) órgãos que produzem catálogos e bibliografias; 
f) redações das grandes publicações periódicas ou de edições revistas: 
jornais, revistas, degrés [sic]; h) órgãos de documentação, informação e 
publicação que funcionam em associações, na Liga das Nações ou ligados 
a ela: privados, mistos ou oficiais; os serviços desse tipo na secretaria, na 
Repartição Internacional do Trabalho, Comissão de Cooperação Intelec-
tual, Organização Internacional dos Transportes, Organização Econômi-
ca e Financeira, comitês nacionais de cooperação intelectual; i) a Repar-
tição e o Instituto Internacional de Bibliografia e de Documentação.

 Todos esses órgãos funcionam. Eles já atendem amplamente às condi-
ções da organização de conjunto imaginada, e ainda mais porque o plano 
foi elaborado tendo em vista sua utilização ao máximo.

  Correlações com o trabalho intelectual e a organização
  mundial em geral (5° escalão da organização)

425 
 
 
 A Rede Universal de Documentação deve ocupar lugar na organização 
geral do trabalho intelectual e isso na própria organização mundial. As-
sim, o quarto escalão da organização se completa com um quinto escalão 
que o ultrapassa e extrapola, e cuja tarefa é da incumbência de outros, 
mas que pode ser amplamente auxiliada e orientada por ele.

425.1    Organização internacional do trabalho intelectual

 a) Na quase totalidade dos casos, o trabalho intelectual se origina e 
se abastece de documentos e, uma vez concluído, enseja a elaboração de 
um novo documento. Esse é o vínculo estreito que une a organização da 
documentação àquela mais geral do trabalho intelectual.1 Tudo que me-
lhora em uma aparece na outra. Quanto à documentação, toda iniciativa 
tomada no território vizinho, causa-lhe consequências. Por isso é que sua 
implantação e sua reforma devem ocorrer no quadro mais amplo conce-
bido pela organização do trabalho intelectual.

 b) A documentação ocorre na cadeia das operações intelectuais orga-
nizadas: a pesquisa científica; o ensino; a documentação; a informação; 
o conselho (os conselhos dos serviços técnicos: análise; administração; 
direção; execução, a ação.

425.11  Plano geral

 c) A ciência e o trabalho necessitam de uma organização que, ao mes-
mo tempo, se estenda: 1° a todos os países; 2° a todas as áreas do saber; 3° 
a todas suas funções. Essa organização deve ser internacional e universal.
 Essa organização implica: 1° a cooperação das instituições não gover-
namentais  (sociedades  científicas,  academias,  universidades  e  associa-
ções internacionais); 2° a cooperação dos governos; 3° o estabelecimento 
de um centro internacional.

 As funções do trabalho intelectual (objetivo, atividade) e dos órgãos 

que lhe correspondam (estrutura, instituição) são as seguintes:

1   Sobre o lugar da documentação na organização do trabalho intelectual ver as publicações da União 
de Associações Internacionais n° 97, 98, 105 e 107. 

649

Tratado de DocumentaçãoA) Pesquisas científicas e invenções:

Aa. Programa de pesquisas; Ab. Inventário das pesquisas intelectuais; Ac. Traba-
lhos. (Dos institutos, laboratórios, missões de estudos, explorações.)

B) Métodos: unificação e normalização:

Ba.   Terminologia, nomenclatura, notação, esquema:
Bb.   Classificação, sistemática; Bc. Sistema de unidades.

Ca.   Conclusões científicas; Cb. Decisões de organização; Cc. Recomendações de 
ordem prática e social. (Das associações, academias, federações.)

C) Discussão:

Da.   Publicação; Dd. Bibliografia; Dc. Biblioteca; Dd. Enciclopédia; De. Arquivo, 
pastas documentárias; Df. Museografia; Dg. Síntese, codificação.

D) Conservação da ciência:

Ea. Ensino; Eb. Propaganda científica, ação sobre a opinião pública.

E) Ensino e difusão da ciência:

F) Utilização e aplicação da ciência:

Fa. Saúde pública; Fb. Indústria e vida econômica; Fc. Administração e organiza-
ção jurídica; Fd. Desenvolvimento social, moral, estético.

Funções do trabalho intelectual

 Semelhante organização precisa que seus órgãos permanentes estejam 
ligados a um órgão central. Esse órgão foi definido e denominado Munda-
neum, e foi para desenvolvê-lo que, ao lado das associações internacionais 
não governamentais, começou-se a abrir as que se agruparam na União 
das Associações Internacionais e em seu lar, o Palais Mondial. Do lado 
oficial está todo o trabalho desenvolvido pela Comissão Internacional de 
Cooperação Intelectual e por seu instituto, o Instituto Internacional de 
Cooperação Intelectual.1

425.12  O Mundaneum

1. DEFINIÇÕES
O Mundaneum, centro científico, documentário, educativo e social, 
desenvolve-se em três direções: como ideia, como instituição e como cor-
po físico de coleções e serviços.2

A. A Ideia. A concepção é que, como o mundo é uno e interdependente 
em todas suas partes, e assim reconhecido, é preciso agora buscar obser-
var e compreender essa unidade, deduzir e dar a conhecer as consequên-
cias práticas para o comportamento individual e coletivo. Paralelamen-
te à multiplicidade de ciências específicas, especializadas e analíticas, é 
necessária uma ciência geral, enciclopédica e sintética; paralelamente à 
multiplicidade  de  organizações,  de  constituições  e  de  planos  indepen-
dentes, são necessários uma organização, uma constituição e um plano 
mundial. Assim, o pensamento de cada um poderá alcançar a concepção 
do todo; o humanismo almejado pela educação poderá tornar-se bem de 
todos; a civilização, tornando-se universal e dirigida por meios racionais, 
poderá enfim opor-se com êxito aos horrores e às confusões da crise, da 
guerra e da revolução; o ideal e o bem da prosperidade, da paz, da justiça 
e da ascensão dos homens rumo a um destino mais elevado.

 B. A instituição. Trata-se de um livre agrupamento das forças da mente, 

1  Ver o plano apresentado pela União das Associações Internacionais à Conferência da Paz de Paris 
(1919) e à Liga das Nações (Publicação da IAI.)
2  Sobre o Mundaneum, ver as publicações 116, 124, 128, 134 e 144 da União das Associações Interna-
cionais.

650

Paul Otletuma federação de órgãos, uma união de associações nacionais e interna-
cionais. Cada uma delas preserva sua autonomia, mas, em prol da grande 
cooperação internacional, elas se ligam pelos vínculos da adesão formal, 
na qualidade de membro, ou por meio de acordos específicos que cons-
tituem uma convenção, ou da simples simpatia expressa em virtude da 
comunidade de objetivos e esforços.

 C. O corpo físico. Trata-se da totalidade das coleções e serviços destina-
dos a ser ao mesmo tempo um resultado e uma união de esforços, um te-
souro e um instrumento. Agrupam-se, de modo dinâmico, nas cinco estru-
turas que as funções coletivas já criaram no curso da evolução intelectual, 
mas, até hoje, de modo separado e local, e, agora, trata-se ao mesmo tempo 
de uni-las e elevá-las ao patamar mundial, a saber: a pesquisa, com semi-
nário e laboratório; a documentação, com biblioteca, bibliografia e arquivo 
enciclopédico; o ensino com cursos, conferências, semanas e quinzenas, 
formas [sic] de universidade, congressos com assembleias e comissões.

 Esse conjunto vasto e complexo foi concebido e sua realização come-
çada segundo os princípios de totalidade, simultaneidade, gratuidade, vo-
luntariedade, universalidade e mundialidade.

 Evidentemente,  serão  necessárias  décadas  para  que  tal  obra  alcan-
ce  uma  construção  suficiente  para  que  sem  contestação  todos  possam 
reconhecê-la e utilizá-la. Neste momento, ela já pode oferecer a união 
daqueles que a reconhecem e que a ajudam: indivíduos esclarecidos e es-
timados; associações de vanguarda, governos ansiosos pelo progresso ge-
ral: a Liga das Nações consagrada em princípio a objetivos similares mas 
convocada a atingi-los por vias administrativas e oficiais.

2. HISTÓRICO
 A obra do Mundaneum remonta a 1895. Foi quando se fundou o Ins-
tituto Internacional de Bibliografia, com o objetivo de elaborar o Reper-
tório Bibliográfico Universal. Essa foi a primeira criação internacional de 
ordem puramente científica que se propunha elaborar em colaboração 
uma  obra  contínua  e  torná-la  propriedade  comum  que  não  pertence  a 
nenhuma nação.

 Em 1998, foram lançadas as primeiras bases da biblioteca internacio-
nal, em 1907, as da União das Associações Internacionais, que foi defini-
tivamente fundada em 1910, quando se realizava seu primeiro congresso 
mundial. Nesse mesmo ano foi instituído o museu mundial.

 Sobreveio a guerra, interrompendo qualquer avanço e pondo toda a 
obra em condições muito críticas. No entanto, alguns trabalhos funda-
mentais foram feitos na Holanda e na Suíça, e, sob os auspícios da união, 
publicados em 1914, 1916 e 1918, sobre os acontecimentos considerados 
do ponto de vista internacional e sobre a organização que seria conve-
niente dar às relações entre os povos sob o nome de Liga das Nações.

 Em 1920, imediatamente depois da guerra, as associações internacio-
nais empreenderam um grande esforço de organização e de cooperação, 
concentrando obras existentes e criando novas. Elas então instalaram o 
centro intelectual em um vasto edifício provisório posto generosamente 
à sua disposição pelo governo belga, que contava com cem salas e ocupa-
va uma área de cerca de um hectare. Nessa ocasião foi criada a universi-
dade internacional.

 Em 1921, realiza-se no Palais Mondial o congresso internacional dos 
trabalhadores intelectuais, e, com base no plano por ele aprovado, foram 
imediatamente encetadas as negociações, já conduzidas com a Liga das 

651

Tratado de DocumentaçãoNações, tendo em vista criar em sua estrutura, em cooperação com as as-
sociações internacionais, uma organização geral do trabalho intelectual. 
Foi essa a origem da Comissão de Cooperação Intelectual.

 Em agosto de 1922, delegados oficiais de vinte governos celebraram 
a transformação do centro de Bruxelas em fundação internacional. Em 
1924,  o  governo  belga  retomou  os  espaços  colocados  à  disposição  do 
Mundaneum, a fim de destiná-los a uma atividade de caráter comercial. 
Passados dois anos, um novo governo ratificou os acordos anteriores. O 
Palais Mondial pôde então continuar a se desenvolver.1 

3. PROGRAMA GERAL
 Quadro da documentação, do museu e do ensino.
 A) As ciências. (Dados gerais e sintéticos.)
1. A quantidade e a extensão: Número e espaço. As matemáticas. – A 
matéria e a energia: Os elementos e as forças, os corpos celestes e a Terra. 
A física, a química, a astronomia e a geologia. – 3. A vida, suas formas e 
variedades, sua continuidade. A biologia e a história natural. – A mente e 
seu mecanismo, a alma e suas faculdades. A psicologia. – 6. A explicação 
das coisas e dos sistemas. A filosofia. – 7. A divindade.

 B. Os países, as nações. (Visão de conjunto. – Transformações recentes.)
 1. Países da América. - Países da Ásia. - 3. Países da África - 4. Países da 

Oceania. 5. Países da Europa. 6. Geografia geral, humana e social.

 C. A história. (As grandes épocas da civilização e sua significação para 

o momento atual.)

 1.  As  origens  da  humanidade:  a  pré-história.  2.  O  que  devemos  aos 
egípcios, babilônios, persas e judeus. Os povos da Antiguidade. – 3. As 
origens da civilização ocidental: os gregos e os romanos. – 4. O que acon-
teceu do século IV ao século XIV: a Idade Média. 5. O Renascimento e o 
humanismo. 6. Antes, durante e depois da Revolução Francesa. 7. Apanha-
do da história contemporânea. A guerra mundial e o pós-guerra.

 D. Organização da vida internacional. (Os problemas mundiais e as so-

luções propostas.)

1. Os recursos da natureza nocivos ou úteis para o homem. A proteção 
contra as calamidades naturais. – A saúde, a raça, a população, a demo-
grafia. – 3. A vida econômica: Produção, distribuição, finanças, transporte, 
trabalho. – 4. A vida social: consumo, repartição. O trabalho, as classes 
sociais. A justiça social. – A vida intelectual: ciências, artes, letras, língua, 
educação moral. Religião. Informação. Documentação. Livro de orações. 
7. A Liga das Nações: por que e como ela foi instituída; sua estrutura, suas 
atividades, sua história, sua reforma. 8. As associações internacionais: or-
ganização e atividades. Os congressos universais. – 9. A síntese mundial: 
como a humanidade pode realizar um progresso mais rápido e uma ci-
vilização mais universal. Constituição mundial. Plano mundial. – 10. Os 
institutos do Palais Mondial. O Mundaneum. A cidade mundial.

4. ESTATÍSTICA 
 (Situação dos trabalhos e coleções em 1° de abril de 1934.)
 1. Bibliografia (15 646 346 fichas), 27 mil consultas. – 2. Biblioteca (175 
000 unidades). – 3. Hemeroteca (80 mil unidades). – 4. Arquivo enciclo-
pédico documentário (10 mil pastas. – 1 milhão de peças. – Atlas universal 
(seis mil quadros). – 6. Classificação (tabelas decimais: 66 mil divisões. – 
7. Filmes microfotográficos (quatro mil e 500 imagens). – 8. Cine-Munda-

1   Ver in fine o que aconteceu quando do fechamento do Palais Mondial por causa de um ato arbitrário.

652

Paul Otletneum: sessões de filmes documentários e educativos em associação com 
os cinemas. 9. Ensino (4 quinzenas internacionais; 552 conferências por 
117 conferencistas em ciclo trienal). – 10. Codificação. (Resolução e con-
clusões das associações internacionais). – 11. Publicações originais: Série 
UAI (141 números) : Série IIB (170 números). – 12. Estudos e trabalhos: 
desenvolvimento dos seis pontos do programa do congresso das associa-
ções internacionais. 13. – Museu: 60 salas, 15 mil números [sic]. – Dezenas 
de milhares de visitantes, dos quais 640 eram escolas.

A organização mundial do trabalho intelectual

Melhor visualização:

https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Otlet_-_Trait%C3%A9_de_documentation,_1934.

djvu/425

425.2   Organização mundial em geral
425.21  Princípio

 A desordem provocada pela guerra mundial e por suas consequências, 
crise e revolução, levaram gradualmente os espíritos a conceber a neces-
sidade de uma intervenção racional nas relações internacionais. Parece 
que ficou para nossa época trabalhar, embora em meio às maiores difi-
culdades, para o futuro de uma nova civilização, de base universal, abar-
cando o conjunto das nações entre as quais se distribuem dois bilhões 
de seres humanos. Semelhante civilização precisa estar organizada, ser 
orientada e ter seus fatores essenciais dirigidos. A inteligência, a razão, 
a ciência, a técnica, o bem da humanidade devem assumir o lugar hoje 
ocupado pelas paixões, a ignorância, o empirismo, os egoísmos e os in-
teresses particulares. Desde logo a organização do trabalho intelectual 
deve ser correlacionada com a organização mundial, e por meio dela, à 
organização da documentação, instituto da inteligência. Assim, as forças 
do livro e do documento são convocadas para se colocar a serviço das 
mais elevadas necessidades da humanidade.1 

 A organização mundial deve estender-se aos seis territórios da vida 
social: o da saúde, o da economia, o do social, o político, o intelectual, o 
espiritual; ela deve ligar-se, de grau em grau, ao continental, ao nacional, 
ao regional, ao local. Ela deve basear-se nos indivíduos livres mas disci-
plinados, nas associações privadas prolongadas em associações interna-

1  Paul Otlet. Les problèmes internationaux et la guerre (1916), na coleção das publicações da União 
das Associações Internacionais. – Constitution mondiale (1917). – La cité mondiale (1927 et 1930). – Le 
plan mondial.

653

Tratado de Documentaçãocionais; nos poderes públicos e nos governos, sendo estes unidos como 
sociedade universal das nações ou república mundial.

425.22  Instrumentos da organização mundial. A cidade mundial

 Os instrumentos a serem implantados são a constituição mundial, o 

plano mundial e a cidade mundial.

A ATUAÇÃO DO CENTRO MUNDIAL

 A cidade mundial é concebida com a missão de ter três objetivos prin-
cipais. 1° Ser um instrumento prático para a cooperação internacional, em 
todos os domínios, à semelhança do que faz, em cada país, a capital faz 
ao facilitar a cooperação em escala nacional. 2° Oferecer a oportunidade, 
com a união de todas as forças, para construir uma cidade-modelo, pois 
ela seria realizada com base em um plano, de uma vez, e libertada assim 
das contingências das cidades antigas que são difíceis de transformar. 3° 
Enfim, constituir uma representação e um símbolo permanente da unida-
de humana.

 Como raios, as ideias, os sentimentos, os interesses e também os do-
cumentos  e  os  objetos  a  ele  enviados  são  coletados  pelas  associações 
internacionais.  Lá  são  submetidos  a  um  tratamento  especializado.  Em 
seguida, são remetidos para o centro mundial, para que lá sejam coor-
denados, enriquecidos, sintetizados. Finalmente, são enviados do centro 
para as associações de seu escalão e, difundidos pelo mundo, contribuem 
para sustentar e desenvolver em toda a parte

a civilização universal.

 A  cidade  mundial  pode  ainda  definir  uma  exposição  universal  per-
manente, uma grande feira, um grande mercado; uma enorme bolsa de 
negócios de todas as espécies, uma instituição central de informações e 
de ensino atuando na forma de uma verdadeira universidade viva. Cada 
nação teria ali seu pavilhão, cada associação internacional, sua casa, cada 
órgão da vida mundial, seu instituto. A cidade mundial, observatório e 
espelho da vida nova do mundo, seria construída em um local que gozasse 
de extraterritorialidade. Ela seria para as relações temporais o que são a 
Cidade do Vaticano e as cidades religiosas de Meca, Jerusalém e Benares 
para as relações espirituais.

 Segundo sua concepção teórica, e o tempo ajudando, a cidade mundial 
ofereceria de cada ordem funções mais coordenadas. Ela ofereceria, por-
tanto, também quanto à expressão, a mais racional, a mais desenvolvida, 
a documentação, da qual ela seria a cidade do livro, a ‘bibliópole’. Mas 

654

Paul Otletem sua inteireza, como símbolo e representação, ela teria de expressar, 
de figurar, de demonstrar. Também, sua arquitetura inteira seria função 
da ideia. A cidade mundial será um livro colossal, cujos edifícios e suas 
disposições — e não somente seu conteúdo — serão lidos, à semelhança 
do povo da Idade Média que ‘lia’ as pedras das catedrais.

 E  assim  verdadeiramente  uma  edificação  imensa  se  ergueria  com  o 

tempo: ‘da ficha à cidade mundial’.

 
 
.

Setores por função da vida geral. – Órgãos locais, regionais, nacionais, internacionais de 
diversos tipos participantes da rede de comunicação, de cooperação e de intercâmbio de 

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL

[Melhor visualização: https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Otlet_-_Trait%C3%A9_de_do-

um centro mundial. 

cumentation,_1934.djvu/427]

 

655

Tratado de Documentação5
 

Síntese bibliológica *

 

 

Do conjunto de dados bibliológicos é possível extrair algumas relações 
ou leis gerais, colocando os problemas fundamentais, delineando solu-
ções, embora sejam antecipadas e de um futuro distante. É o trabalho de 
síntese, depois do trabalho de análise.

51   AS LEIS BIBLIOLÓGICAS

 Em primeiro lugar, é necessário verificar se há leis bibliológicas e como 
são concebidas. E quais são essas leis. As leis formuladas como universais 
aplicam-se aos livros? As leis estabelecidas em outras áreas por diversas 
ciências têm seu prolongamento nas áreas do livro e do documento? Há 
leis próprias para o livro, leis que se sobreponham às leis primeiras, que 
as estendam ou sejam independentes delas?

 
511 

   Das leis em geral

a) Toda ciência constitui-se de diversas etapas. Numa delas, estimula-
-se o estudo para a coleta de materiais e a comparação dos resultados dos 
fatos. Na outra, estabelecem-se as relações permanentes entre os fatos, 
ou seja, as leis. Em bibliologia, devem-se compreender os fatos gerais, 
comuns a todos os livros considerados como um todo orgânico do qual 
cada livro é uma parte.

b) Com relação à síntese, os sistemas são dois. No primeiro sistema, 
a síntese é apenas a apresentação da mudança do universo e das causas 
imediatas que regem essas mudanças; ela será sempre apenas isso. No 
outro sistema, a síntese é possível, ou pelo menos será possível conhecer 
a razão primeira das coisas.

Ora, a síntese do livro e do documento deve manter-se, por enquanto, 

no quadro do primeiro sistema, pois suas razões últimas nos escapam.

c)  Em  bibliologia  parece  que  não  há  nada  a  explicar,  uma  vez  que 
tudo nela é obra do homem, atos conhecidos do homem. Portanto, seria 
preciso apenas estudar as relações entre fins e meios, a fim de ampliar a 
concepção dos fins e melhorar os meios. Isso é verdade na maioria dos 
casos; mas, assim como não basta que um ato seja nossa ação, ainda que 
voluntária, para conhecer as causas reais e as repercussões, igualmente 
no livro, que é nossa própria realização, mantêm-se as mesmas questões 
fundamentais da ciência sobre quaisquer outras coisas. Talvez até devi-
do à sua complexidade, é da sua natureza apresentar essas questões com 
mais profundidade e abrangência.

 d) A pesquisa das suas leis, de sua realidade, de sua coordenação e 
de sua simplificação é a obra contínua da ciência. Colocar o problema e 
indicar as soluções provisórias já é fazer trabalho científico.

Atualmente, estamos de acordo com o reconhecimento do papel ne-
cessário da hipótese, e no reconhecimento de que, na sua elaboração, a 
ciência  precisa  assumir  a  forma  teórica,  admitindo,  de  acordo  com  os 
progressos adquiridos, ver uma teoria nova, mais adequada à realidade, 
tomar o lugar de uma teoria anterior.

* No original está synthèse biblio-
graphique, mas na respectiva table 
systématique des matières lê-se o 
que parece ser a forma correta: 
synthèse bibliologique. O mesmo 
para o parágrafo seguinte. [n.e.b.] 

656

Paul OtletAs grandes leis, mesmo na condição de hipótese, são fecundas em des-
cobertas importantes e sobretudo em aplicações no âmbito das invenções.
e) Em todas as partes deste tratado, fatos gerais foram apresentados. 
E a eles remetemos. O que for dito agora é um complemento, e, de certa 
forma, sua superestrutura.

 

  As leis universais e as das diversas ciências aplicadas
  à bibliologia 

512  
 
 
Uma fundamentação circunstanciada, ciência por ciência, objeto da 
ciência por objeto da ciência, deveria examinar suas relações recíprocas 
com o livro e a bibliologia. Iremos nos limitar aqui às relações mais im-
portantes. O livro é comparado sucessivamente a um mecanismo, a um 
organismo, a um psiquismo e a um sociologismo (até mesmo a um teo-
logismo).

O problema último da ciência e da filosofia é saber se cada ordem de 
fenômeno é sui generis, se constitui uma espécie distinta baseada em um 
princípio irredutível ao princípio da ordem anterior, ou se, ao contrário, 
existe uma continuidade, graças à qual a explicação da ordem mais sim-
ples, a ordem físico-química, é suficiente.

As leis científicas, em geral, são explicações das coisas. Transporta-
das de um domínio a outro, essas leis contribuem para uma melhor com-
preensão. Milhares de argumentos tomados por empréstimo de todas as 
áreas do conhecimento podem ser aplicados na análise dos fatos do livro 
e renovar sua concepção. E a recíproca é verdadeira.

 

512.1    Leis universais

documento.

As  leis  que  são  consideradas  universais  são  válidas  para  o  livro  e  o 

A)  A  lei  da  mudança  e  da  evolução  é  universal.  Todas  as  coisas  da 
natureza estão em perpétua mudança e trazem em si um eterno futuro. 
Cada coisa desenvolve-se sempre passando gradualmente por uma série 
de estados de complexidade crescente, tendo continuidade por meio de 
transições imperceptíveis. Para conceber claramente seu estado presen-
te, é sempre necessário estudá-los na série de seus estados anteriores, 
voltando à suas origens, e acompanhá-los passo a passo nos seus desen-
volvimentos sucessivos. Esta lei, pudemos constatar, verifica-se no livro.
B) As leis de adaptação, de repetição e de oposição. Podemos reuni-las 

no seguinte quadro de relações:

1. Círculo físico

2. Círculo vital

3. Círculo socioló-

gico

A. adaptação
B. repetição
C. oposição

combinação 

química
ondulação
choque

fecundação

geração
homicídio

invenção
imitação
guerra

O livro ocupa seu lugar neste quadro. Ele é adaptação, repetição e opo-

sição.

C) A lei de repetição amplificadora. Na física, toda onda, toda vibração 
e todo movimento tendem a irradiar-se em todas as direções onde podem, 
teoricamente, propagar-se em forma de som, luz e calor. Na química, as 

657

Tratado de Documentaçãoforças consistem em uma circulação de movimentos em cadeia. Na biolo-
gia, cada célula, cada animal, cada planta tem a tendência de propagar-se 
seguindo uma progressão geométrica. Na sociologia, dado um grupo de 
consciências em contato mental, se uma delas concebe uma ideia, uma 
ação nova ou aparentemente nova, e esta ideia ou esta ação mostra-se 
com uma aparência de verdade ou de grande utilidade, ela se comunicará 
em torno dessa consciência de três, quatro ou dez pessoas e cada uma 
delas, por sua vez, irá espalhá-la à sua volta e assim por diante.1

Há  repetição,  uma  expansividade  universal  de  acordo  com  uma  lei 

geométrica. A ação do livro é similar e sua lei é geométrica.

 

 

 

512.2    Matemática

Da matemática é importante, sobretudo, o algoritmo. Muitos aspectos 
gerais  da  realidade,  a  quantidade,  a  forma  e  o  movimento,  conseguem 
exprimir-se sem palavras, até sem figuras, através de uma simples nota-
ção. A notação desempenha um papel crescente nos livros, e dos quais se 
pode dizer que são algoritmos. Isso foi exposto anteriormente (n° 222.21 
e 222.24).2

512.3    Mecânica

a) O mecanismo que estuda ou que produz a aplicação da mecânica é 
uma combinação de órgãos ou partes dispostas para produzir um funcio-
namento do todo. O livro é um mecanismo, um dinamismo, e a ele tam-
bém podemos aplicar as palavras de Arquimedes: “Da mihi ubi consistam, 
et terram coelumque movebo.” (“Dai-me um ponto de apoio e moverei 
o mundo.”)

b) A bibliologia estabelece uma relação entre tempo e espaço. Con-
forme Einstein e Ouspensky, o tempo seria a quarta dimensão do espa-
ço. O livro é, antes de tudo, uma materialização da ideia com a ajuda de 
uma superfície gráfica. A terceira dimensão é quase inexistente por cau-
sa da pouca espessura do papel. Agora, todo o esforço por melhorar as 
formas bibliológicas tem como objetivo a economia de tempo ou resulta 
na economia de tempo. Assim, reduzir materialmente as superfícies do 
livro, como no livro microfotográfico, é agir sobre o tempo, reduzindo 
a duração do seu manuseio; reduzir intelectualmente as dificuldades de 
compreensão é agir do mesmo modo. Os dados e os problemas do con-
tinuum espaço–tempo estão implicitamente incluídos no livro e cabe à 
bibliologia trazê-los à luz.

512.4    Físico-Química

 A física e a química e sua união em físico-química formularam, entre 

outras, quatro grandes leis que são verificadas no livro.

A) A lei da conservação da energia: nada se perde, nada se cria, tudo 
se transforma. Quanto ao livro também: eles conservam a energia men-
tal, o conteúdo dos livros passa a outros livros quando eles próprios já 

1  G. Tarde. Psychologie économique, 1902, p. 5.
2  Ver sobretudo: 131 Generalidade do método. 132. Análise e síntese. 133 Pluralidade dos sistemas 
bibliológicos. 15 Relações da bibliologia com os outros conhecimentos. 154 Ciência geral comparada.
    Para o músico, a notação musical é o auxiliar quase imprescindível de sua concepção musical. Ele 
não poderia lembrar ou ter consciência de toda a música antes de escrevê-la. Houve um tempo em 
que a preocupação era exclusivamente com a notação, quando a música tornou-se uma espécie de 
matemática. Sem dúvida, o sentimento e a inspiração faziam falta. Essa fase, porém, preparou as 
possibilidades da música posterior, que encontrou novos modos de expressão. 

658

Paul Otletestiverem destruídos; e toda criação bibliográfica tão original e tão po-
derosa implica redistribuição, combinação e amálgamas novos de dados 
anteriores.

B) A lei do mínimo esforço. Ela rege também a evolução do livro.
C) A lei dos ciclos naturais. A natureza oferece grandes ciclos fecha-
dos e constantemente renovados, como o das águas, córregos e rios que 
fluem para o mar; nuvens se formam pela evaporação das águas dos ocea-
nos; ventos, bloqueios de nuvens pelas montanhas condensando a chuva, 
que alimenta córregos, riachos e rios. No livro também se observa tal ci-
clo fechado e universal. A cadeia das operações de produção, distribuição, 
conservação, utilização e destruição, pois montanhas de jornais, periódi-
cos e livros vão para o triturador e, de lá, seguem para a fábrica de papel 
para servir a outras publicações.

D) A lei do comportamento. Embora muito contestada, esta lei é for-
mulada assim: nos seres vivos não há nada além de fenômenos de ordem 
exclusivamente físico-química, dos quais o animal não participa nem vo-
luntária nem conscientemente. E não podemos ignorar que, no fenôme-
no do livro tomado como um todo, há uma analogia quase automática: 
produção de jornais, de revistas, venda pelas livrarias e empréstimo pelas 
bibliotecas.

512.5    Biologia

E o livro é um organismo.

Diversas leis da biologia encontram-se também nas leis da bibliologia. 

E) A lei da filogênese. Os indivíduos constituem as espécies que se 

encadeiam em longas linhagens. Assim como os livros.

F) A lei da ontogênese ou lei da repetição abreviada e não ampliada 
da filogênese. É formulada assim: “no seu desenvolvimento embrionário 
cada indivíduo assume sucessivamente as formas pelas quais passou sua 
espécie”. Esta lei é modificada pela lei da taquigênese. “Certos indivíduos 
saltam etapas inteiras da evolução” (recapitulação aquisitiva e aceleração 
na recapitulação). Na produção do livro, verifica-se que, antes de assu-
mir a forma que apresenta ao ser publicado, ele atravessa, na pessoa do 
autor, as fases da ontogênese bibliológica. E, em alguns casos de elabora-
ção ultrarrápida, direta, há o equivalente da taquigênese. As obras funda-
mentais (tratados, princípios primeiros) vão se repetindo de edição em 
edição e, muitas vezes, abreviando-se. O próprio termo recapitulação é 
emprestado à documentação.

G) Lei da hereditariedade e da seleção. A hereditariedade é o fenôme-
no da reprodução dos seres e da formação, conservação ou desapareci-
mento de suas diversas funções vitais.1

H) Lei da organização. Todos os fenômenos da vida formam uma es-
pécie de rede da qual uma malha não pode se mover sem que todas as 
outras se movam. Da mesma forma com todos os elementos de um livro, 
com todos os livros entre si.

I) Lei da adaptação. Esforço dos seres vivos para se ajustar ao seu meio. 
O mundo do pensamento que é expresso nos livros está também perpetua-
mente em movimento. E a menor variação em um ponto obriga a mente a 
adaptações, portanto, atualização perpétua de ideias; daí esses livros, esses 
escritos que ponderam de novo sobre as questões, que mudam seus rótu-

1  Johanssen: Exakte Vererbungslehre. (Ciência exata da hereditareidade.)

659

Tratado de Documentaçãolos, sintetizando-as de forma diferente. Também o corpo da ciência pode-
ria manter-se estável diante da necessidade dessa adaptação intelectual. 

J) A lei da sobrevivência do mais forte (struggle for life); esta lei tem 
sido interpretada muito amplamente no sentido de uma sobrevivência 
dos mais ‘aptos’, garantida entre os seres mais evoluídos pela inteligência 
ávida por combate.

Entre os livros também há uma grande luta pela vida, luta para ser 
lido, triunfo e sobrevivência dos mais fortes, o valor intrínseco como qua-
lidade de força.

512.6    Psicologia1

O livro é um ‘psiquismo’. O registro que ele realiza é comparável à 
consciência humana que percebe as relações e liga os acontecimentos su-
cessivos; relações que em seu conjunto e as intervenções constituem, aos 
olhos de muitos, a própria consciência.

A questão foi tratada na seção 155 Psicologia bibliológica e é mencio-

nada aqui apenas para relembrar.

K)  Lei  do  equilíbrio.  A  psicologia  mais  sutil  concebe  a  inteligência 
como uma informação de fora, e a consciência como uma síntese des-
sas informações. Colocando a liberdade como o propósito da vida, ela 
mantém como função a todo momento o mais delicado equilíbrio entre 
o meio interno e o meio externo. O livro é um prolongamento da infor-
mação que, ampliada, exige um maior esforço de síntese para realizar um 
aumento do estado de consciência e liberdade. 

L) Lei da associação. É próprio da mente poder associar o maior núme-
ro de ideias, de perceber mais clara e rapidamente as relações de analogias 
e diferenças; de poder guardá-las na memória. O livro e o documento são 
instrumentos que ajudam diretamente no desempenho dessas funções.

 

 

512.7    Sociologia2

zação do trabalho social.3

silogismo’.

a) A sociologia reduziu para dez as leis do desenvolvimento da organi-

Encontramos essas leis no livro, do qual se pode dizer que é um ‘sub-

1  Observações complementares. 1. É preciso tratar do livro do ponto de vista dos efeitos psi-
cológicos que ele causa no leitor. A quê o livro deve servir? Como atinge o efeito procurado e 
também outros resultados? 2. Existem tipos intelectuais possíveis de distinguir pela observação. 
3. Esses tipos representam os tipos sociais variáveis segundo as raças, o meio e a época e que um 
inquérito com fins bibliológicos, completado com uma estatística de grandes números, permite 
determinar (psicossociologia bibliológica). 4. Os livros são os equivalentes dos textos ou meios 
imaginados pelos psicólogos para identificar, medir e classificar características mentais dos in-
divíduos. 5. Os resultados da reação à leitura nos indivíduos permite que se faça uma avaliação 
da relevância de um livro no que concerne à sua assimilação. Há obras mais ou menos assimilá-
veis por esse ou aquele tipo de leitor. 6. Por conseguinte, é possível deduzir regras científicas, as 
quais, colocando-se unicamente do ponto de vista dessa assimilação, deveriam ser respeitadas 
pelos autores, a fim de alcançar o máximo de ‘lisibilidade’. Essas regras seriam como um desen-
volvimento das regras da antiga retórica; sintetizariam em um único corpo de doutrina, além 
delas, outras que começaram a ser elaboradas, umas empiricamente, outras cientificamente, a 
fim de captar e prender a atenção, provocar emoções, mudar a direção de vontades e resoluções, 
fazer compreender conceitos, tanto no que tange ao indivíduo quanto ao grupo ou à massa. É 
a pedagogia ou maneira de se dirigir à criança; a arte do propagandista religioso, político, do 
moralista; a arte do conferencista, do orador e de todos que falam em público; a arte do confessor 
e do mestre espiritual; a arte que intervém na crítica científica.
2  A sociologia bibliológica, de que tratamos no n° 153, tem por objeto considerar, na explicação 
sociológica total, os fatos que se relacionam com o fator ‘livro’. E, reciprocamente, de procurar 
explicar os fenômenos do livro com explicações de ordem sociológica.
3  Müller-Lyer, History of social development, p. 255,

660

Paul Otlet1° A lei das dimensões ou do anseio de ampliar-se. O livro tende a au-
mentar suas dimensões constantemente, ampliando os conteúdos de que 
trata.

2° A lei da forma ou função da entrada contínua de novos elementos 
que se fundem aos elementos anteriores. O livro também vê entrar cons-
tantemente na sua estrutura novos elementos que não excluem os pri-
meiros, mas dão origem a formas sintéticas novas, de estruturas livres 
que se somam às estruturas antigas.

 3° A lei dos grupos organoplásticos que são, em sociologia, a união fami-
liar e a união social, ambos antagônicos ao longo da história. Em biblio-
logia, constata-se a coexistência e a oposição do livro monográfico e do 
livro total (tratado, enciclopédia).

 4° Lei de cooperação. A lei de cooperação também se destaca na elabo-
ração de todas as partes e no funcionamento de todos os setores do livro.
 5° Lei de diferenciação. Os livros vão se especializando e se diferencian-

do cada vez mais.

 6° Lei de integração. Paralelamente à diferenciação, os livros vão se in-
tegrando cada vez mais em um grande corpo bibliográfico que se estende 
a  todas  as  matérias  (matéria  bibliológica)  constituindo  uma  expressão 
superior.

 7° A lei de centralização que se expressa pelo desejo de uniformidade 
na produção. O livro tende também a unificar-se, as empresas que o pro-
duzem tendem a fundir-se e a formar trustes.

 8° A lei de concentração. Em virtude desta lei, todo organismo faz um 
esforço para concentrar suas forças e tornar seu trabalho mais eficiente. 
Similarmente, os organismos do livro economizam suas forças, concen-
trando suas operações, e nos próprios livros há uma maior concentração 
de assuntos pela incorporação de conteúdos de obras anteriores.

 9° Lei de imitação. Assim que uma forma de livro é criada, os autores 

apressam-se a fazer imitações.

10° A lei de associação. Ela resume em uma só todas as leis anteriores de 
desenvolvimento e em virtude da qual há uma tendência cada vez maior 
de aumentar a ‘sociabilidade’, a ‘socialização’. No livro, ocorre essa mes-
ma tendência. Tudo o que originalmente era individual, isolado e disper-
so aproxima-se e entra em relação de associação.

b) A sociedade é um tecido de ação ‘interespiritual’, de estados men-
tais agindo uns sobre os outros.1 Ela é um acordo entre mentalidades, 
uma conexão mental, um conjunto de opiniões e intenções que se con-
tradizem ou se contrariam o mínimo possível, que se confirmam e se aju-
dam o máximo possível. A sociedade é assim um sistema que difere de 
um sistema filosófico em que os estados mentais dos quais se compõe 
estão dispersos entre um grande número de cérebros distintos ao invés 
de estarem juntos no mesmo cérebro. O livro é o meio de regularizar, ge-
neralizar e amplificar essas ações entre as mentes.2 (G. Tarde, Psychologie 
économique, p. 1.)

c) A sociologia destacou o caráter universal da noção de valor. O valor 
abrange tudo o que é humano e social. É uma qualidade que atribuímos 

1  Os sociólogos buscaram de início para a ciência das sociedades um fundamento de ordem mecâni-
ca. Para Quetelet (Le système social), o mundo social é uma espécie de sistema solar. Comte empresta 
da mecânica (parte estática, parte dinâmica) as divisões da sociologia e fala de física social. Carey 
imagina uma química social. Spencer faz da sociedade um organismo e nela encontra todas as fun-
ções. Tarde ver na sociedade uma função psíquica.
2  Ibidem, chapitre II: La valeur et les sciences sociales, p. 63.

661

Tratado de Documentação* Eugène Osty (1874-1938). Médico francês 
estudioso de fenômenos mediúnicos. Presidiu 
o Institut Métapsychique International 
(1924–1938). [n.e.b.] 

 

às coisas, assim como a cor, mas que na realidade só existe em nós, de 
modo totalmente objetivo. O valor consiste na concordância dos juízos 
coletivos que fazemos sobre a atitude em face dos objetos que serão acre-
ditados, desejados e apreciados, com maior ou menor intensidade e por 
um grupo maior ou menor de pessoas. O valor divide-se em três grandes 
categorias que são as noções originais e capitais da vida em comum: o 
valor-verdade, o valor-utilidade e o valor-beleza.

O livro participa dessas três ordens de valores pela verdade do que ele 
apresenta, pela informação útil que traz e pelo elemento de beleza que 
ele materializa.

512.8    Metafísica. Metapsíquica. Teologia

a)  O  livro  pode  também  ser  referido  como  um  ‘teologismo’.  Como 
registro, é comparável à consciência universal como a definem os espiri-
tualistas da velha e da nova escola; comparável à consciência divina de-
finida pela teologia ou à consciência coletiva definida pela metapsíquica 
(consciência coletiva, pensamento sem tempo e sem espaço onde toda a 
realidade está representada; dr. Osty).*

b) Cada vez mais, análise é a lei do espírito. Nessa direção, vimos a fí-
sica global de Aristóteles dissolver o seu próprio objeto ao entrar em con-
fronto com a física matemática dos modernos. Nessa direção vemos em 
nossos dias a sociologia dissolver a hipóstase transcendendo a multidão 
de seus membros em contato com a ciência estatística. Mal tendo acaba-
do de se constituir, com concepção e objeto próprios — o livro e o docu-
mento — a bibliologia, ciência da mesma linha que a física, a psicologia 
e a sociologia, vê esse objeto fragmentar-se sob a ação da mesma análise.
c) A bibliologia, dependendo de como a aceitamos, conduz a um ab-
soluto ou dele se afasta. Por causa dela, também se coloca a questão das 
suas relações com a metafísica. Pelo bíblion, representação mais ou me-
nos adequada da realidade, é para além da linguagem que existe o pro-
blema do nominalismo e do realismo. “O espírito, a ciência, o verbo e o 
documento que ele expressa podem abraçar em um amplexo intelectual, 
o  absoluto?”,  ou  melhor,  “os  esforços  do  cientista  fornecem  não  uma 
representação adequada de todas as coisas, mas apenas uma expressão, 
cada vez mais e sempre, comutável de uma mente para outra, na qual o 
acordo universal das mentes possa, em última análise, concretizar-se?”.1 
Ver, no livro, o intelecto lutando consigo mesmo, com seus duplos, é mui-
to esclarecedor dos mais antigos problemas da metafísica.

d) A noção metafísica e teológica da beatitude (fim supremo, bem di-
vino) distingue entre a beatitude objetiva de Deus e a beatitude subjetiva 
ou outra pela qual o homem alcança esse fim supremo. A imagem do ros-
to, na eternidade, é confirmada para não precisar eliminar as condições 
individuais que lhe são compatíveis. Pois nada seria menos monótono e 
menos diferente do que o amor de Deus, que na realidade espalha-se e re-
torna a si através dos eleitos.2 Desse mesmo ponto de vista, não seria em 
vão todo o esforço das literaturas, beneficiadas, tão logo são escritas, para 
criar formas, espécies e tipos representados nos livros e apreensíveis por 
eles. Por conseguinte, tudo que foi criado pelo indivíduo por intermédio 

* Robert Bellarmin, santo. Traité de l’éternelle 
félicité des saints, divisé en cinq livres, et traduit 
du latin du grand cardinal Belarmin. Paris, 1656. 
Também intitulado: Du Bonheur éternel des 
saints. [n.e.b.]

662

1  E. Dupréel. Traité de morale. 1932. Ver também a crítica desta obra feita por Marcel Decort, Revue 
Catholique des Idées et des Faits, 4 août 1933.
2  J. Bellarmin. Eternelle félicité des saints. (Le Royaume de Dieu, la Cité de Dieu, la Maison du Seig-
neur, le Paradis.) * 

Paul Otletdo bíblion não terá que desaparecer um dia, absorvido pelo infinito.

Ao contrário, a literatura teria ajudado a moldar a diversidade das al-
mas e a opor-se ao desnível ontológico que existe entre o objeto superior 
e a posse desse objeto. Assim, teria fundamento a imortalidade sonhada 
pelos poetas para suas obras.

 
513 

  As leis próprias dos livros

 1. O livro, nova realidade. O livro e o documento trouxeram uma nova 
realidade distinta de todas as outras: a materialização do pensamento. 
Como o pensamento é uma imagem das coisas, o livro veio trazer uma 
reprodução, uma cópia do mundo, considerado como o modelo. De fato, 
três  grandes  resultados  ou  leis  bibliológicas  predominam  no  enorme 
crescimento de documentos dos nossos tempos: a) Ele é constituído pe-
los livros em verdadeira duplicação das mentes, o ‘duplo da humanida-
de’. b) Esse ‘duplo documentário’ vai se libertando progressivamente de 
seus geradores, os autores. Destacando-se deles, age em seguida sem eles, 
produzindo um efeito na extensão pela acumulação dos dados escritos, e 
em profundidade pelo processo cada vez mais elaborado de abstração e 
da generalização das ideias que torna o documento possível. c) Em toda 
parte, a condição humana é totalmente alterada.

O homem primitivo nem tinha a linguagem à sua disposição. Depois, 
mesmo  sabendo  falar,  viveu  em  relativo  silêncio,  pois  só  poderia  que-
brá-lo  na  presença  de  seus  semelhantes.  Agora,  o  homem  vive  em  um 
ambiente de conversa contínua, vozes falam-lhe diretamente, vozes dos 
documentos, vozes do rádio.

2. O livro, instrumento de abstração. Nesse mecanismo, ele é uma força 
intelectual condensada que, à maneira do vapor, da eletricidade e da pól-
vora, que, em pequena quantidade, ao ser detonada, causa nos cérebros 
uma  expansão  de  força  considerável.  O  mecanismo  do  livro  percebe  a 
maneira de formar as reservas de forças intelectuais: é um acumulador. 
Externalização do próprio cérebro, desenvolve-se em detrimento do cé-
rebro, assim como as ferramentas se desenvolvem em detrimento do cor-
po. Em seu desenvolvimento, o homem, em vez de adquirir novos senti-
dos, novos órgãos (por exemplo, três olhos, seis orelhas, quatro narizes), 
desenvolveu o cérebro graças à abstração pelo signo, e o signo, pelo livro.1
A história da humanidade mostra seu progresso para materializar e ob-
jetivar as ideias. Estas são as etapas: 1. inteligência que concebe; 2. lingua-
gem; 3. escrita; 4. livro; 5. modelo; 6. transformação técnica pela qual as 
coisas são formadas e determinadas de acordo com um objetivo humano; 
elas igualmente tornam-se expressões do abstrato.

O livro-signo tem de específico o fato de ser o meio de registro inte-
gral do pensamento tendo em vista sua transmissão; além disso, é uma 
notação ou registro integral da realidade.

E,  como  instrumento  intelectual,  o  livro  serve  não  somente  para 
enunciar teorias mas para construí-las; não somente para traduzir o pen-
samento, mas para formá-lo. E ele vê abrir-se agora diante de si todo o 

1  Signo e figura. O signo (palavra abstrata ou símbolo abstrato), comparado com a figura, tem três 
grandes vantagens: 1° O signo é mais compreensível. Assim, a palavra ‘triângulo’ (ou seu signo quan-
do, por convenção, existir) representará todas as espécies de triângulos, enquanto a figura só pode 
representar um triângulo de uma espécie determinada: equilátero, isósceles ou escaleno. 2° O signo 
é mais flexível. Por ex., as palavras ‘cor’ ou ‘tamanho’ permitem separar essas qualidades de todos os 
objetos. 3° O signo é mais preciso. Por ex., colocar trezentas e doze figuras uma ao lado da outra é 
mais confuso do que escrever seus números abstratos: o número 312.

663

Tratado de Documentação* Le Bon, Gustave (1841-1931). L’homme et les 
sociétés, leurs origines et leur histoire. Paris: J. 
Rothschild, 1881, p. 504. [n.e.b.]

destino brilhante da transcrição mecânica.

 3. O livro, obra intelectual. Há três pontos de vista diferentes segundo os 
quais a obra intelectual pode ser apreciada. 1° O artista pode ver no livro a 
diversidade de obras, “a fonte e o fim, por assim dizer divino, das coisas; o 
alfa e o ômega do universo”; 2° o cientista pode estar especialmente preo-
cupado com a construção intelectual coerente e lógica, com a elaboração 
de princípios e métodos; 3° o sociólogo pode interessar-se sobretudo pelo 
modo como as obras contribuem para a construção do equilíbrio mental 
da sociedade, para assegurar a todos os espíritos uma mesma hierarquia 
de conhecimentos, um encadeamento de problemas sistematizados que 
serão respondidos por um certo número de livros fundamentais. Duas 
vezes no passado a humanidade conheceu equilíbrio mental semelhante: 
com o politeísmo homérico, na Grécia antiga; com o sistema católico na 
cristandade da Idade Média. Hoje em dia, a produção de livros tende tal-
vez a reconstituir em novos formatos o belo equilíbrio que tantos fatores 
estudados levam a qualificar como sempre temporário.1

 4. O livro, instrumento de ilusão. O homem vive grandemente da ilusão; 
ela desempenha um papel muito importante nos motivos de suas ações 
e lhe seria impossível existir sem ela. “Uma humanidade da qual todas as 
convicções fossem removidas, da qual se destruísse qualquer ideal e que 
visse cruamente as coisas como elas realmente são, logo estaria condena-
da a perecer.” * (Gustave Le Bon.) O livro literário é um verdadeiro ins-
trumento gerador de ilusões. O livro satisfaz, assim, a uma necessidade 
profunda do ser humano.

 5. O livro, instrumento de unidade, de liberdade e de igualdade social. O 
homem poderia ser reduzido a três elementos: pensamento, sentimento 
e ação. Esses três elementos coexistem e funcionam simultaneamente. 
Consequentemente, a vida psíquica — o eu interior ou mental de cada in-
divíduo — é essencialmente representação ou tendência. Por outro lado, 
coexistem várias entidades humanas semelhantes; elas mantêm relações 
entre si, seja diante de algo útil, que acontece poucas vezes, seja diante 
de pessoas que, potencialmente, seriam igualmente úteis, e em número 
reduzido. A sociedade baseia-se no mutualismo ou no parasitismo, mas, 
nos dois casos, com o foco nos objetivos, órgãos e meios colocados à sua 
disposição. É nesse lugar e nesse processo que o livro-documento acon-
tece. Trata-se essencialmente de uma máquina para produzir palavras e 
imagens e, portanto, uma máquina para reproduzir a realidade. Seu papel 
se torna claro quando é integrado ao ciclo das operações sociais que se 
desenvolve da forma como segue.

Primeiro surgem as coisas sozinhas (a realidade). Depois, para obter 
aquilo a que se propõem, os homens acrescentam a elas a exteriorização 
de si mesmos e de sua intenção. De um lado, por referência ou gesto e a 
demonstração pelo exemplo; de outro lado, as exposições e imposições 
expressas pela fala. Em seguida, intervém o documento, escrito e ima-
gem, que repete as coisas e repete as intenções dos homens sobre elas. 
Finalmente, objetos materiais são criados e se formam instituições, que 
irão atuar como novas causas. Ora, nossa época confere ao social uma 
posição e um lugar que ele nunca teve nos estados anteriores da civiliza-
ção. Nossa época é a da guerra, da revolução e da crise, três grandes males 
que atingem cada indivíduo que, isoladamente, não pode fazer nada. E a 

1  G. Tarde. Psychologie économique, p. 95.

664

Paul Otletguerra promoveu uma concentração de forças extraordinárias com base 
em um único projeto unitário, enquanto, neste momento, se afirma uma 
vontade de planejamento e subordinação do indivíduo à sociedade.

É nesse ambiente que o livro e o documento hoje se encontram. Na 
verdade, e por sua própria existência, eles ajudam ou entravam, pois não 
podem ser coisas socialmente indiferentes. De intenção e propósitos or-
ganizados, eles podem ser usados em um sentido ou em outro:

A) Ou podem ser os instrumentos de um projeto compulsório, com 
tudo o que isso implica, seja de criação e divulgação de documentos fa-
voráveis, seja de eliminação de documentação considerada contrária ao 
objetivo ( jogo de influências, censura e destruição).

B) Ou podem ser os instrumentos de liberdade intelectual, ajudando 
a libertar os indivíduos de qualquer submissão mental e da imposição de 
um tipo de vida, qualquer que ele seja.

O livro-documento está, portanto, no cerne da batalha social. Ele é um 
colaborador de importância primordial para ganhá-la ou perdê-la, para 
fazer vencer ou fazer perder.

Mas, não poderia ser mais ainda? Fazer com que, por seu intermédio, 
o próprio problema social seja posto em outros termos, evitando-se a an-
tinomia desesperadora entre um projeto que produz ordem, segurança e 
grandes vantagens materiais, embora sacrificando a liberdade intelectual, 
e essa liberdade, mas privando os indivíduos dos maravilhosos resultados 
anunciados por tal projeto?

Pode-se verificar a conciliação e a síntese em uma aplicação mais pro-
funda  das  características  peculiares  dos  dois  elementos  em  questão:  a 
pessoa humana e o livro-documento. De fato, enquanto os bens materiais 
são em número limitado, os bens intelectuais são ilimitados. Acontece 
que o livro-documento dá existência corporal, acessibilidade e multipli-
cação infinita aos bens intelectuais. Isso ajuda a modificar as condições 
da existência individual e as do vínculo social entre os indivíduos. Quanto 
à pessoa humana, a própria natureza do espírito, desde que tenha rece-
bido seu pleno desenvolvimento, inclina-a para o verdadeiro, o belo e o 
bem.  Tal  inclinação  é  natural;  ela  ocorre  irresistivelmente  apenas  pela 
força psíquica e interior, sem qualquer intervenção de força material ex-
terna. A unidade de projeto e conduta necessários para grandes trabalhos 
comuns pode, portanto, ser esperada do simples jogo da ciência (a ver-
dade), da arte (o belo) e da moral (o bem). E todos eles têm no livro seu 
poderoso auxiliar.

 6. O livro, instrumento da felicidade. Este último ponto a ser considera-
do é particularmente pertinente a um momento da história humana em 
que os males sofridos e, mais ainda, a angústia dos males possíveis im-
põem uma indagação sobre os fundamentos da vida, sobre seus propósi-
tos, sobre a relevância do processo individual e social em que os homens 
estão envolvidos.

 Neste caso, encontram-se no mesmo território as altas ciências, as 
altas  filosofias,  as  altas  crenças,  senão  como  conclusões  práticas,  pelo 
menos como métodos, fatos e demonstrações. 

De fato, se o homem for um anjo caído, ele deve retornar a seu es-
tado anterior mediante um esforço de aperfeiçoamento, e dedicar-se às 
promessas da salvação. Se o homem, ao contrário, for uma extensão da 
linhagem natural dos seres, será rumo a um grau superior de progresso 
que ele deverá esforçar-se, encontrando em sua ascensão passada a cer-

665

Tratado de Documentaçãoteza de suas possibilidades futuras. A perfeição, em ambos os casos, é o 
imperativo categórico.

No segundo caso, trata-se de uma evolução em dois estágios. No iní-
cio, a humanidade, através de longas reviravoltas, de lutas intermináveis 
em circunstâncias de que não tinha nem o conhecimento nem a vontade, 
chega às suas formas de organização atual.

Ao longo das centenas de milhares de anos desse período, para so-
breviver, a espécie humana soube encontrar um processo, a inteligência 
e a consciência, a técnica e a disciplina social. Mas se por isso a espécie 
foi salva, sua vida assegurada, este foi o preço da felicidade do indivíduo. 
Acontece agora uma nova era em que a cultura, conquistada tão penosa-
mente, está destinada a servir à melhoria do bem-estar individual.

Mas,  nos  dois  casos  —  felicidade  eventual  hoje,  felicidade  eventual 
amanhã —, de qualquer forma, para chegar lá trava-se uma luta metódica 
e consciente. Em ambos os casos, há a confiança e também a satisfação 
orgânica e psíquica pelo próprio esforço prestes a se concretizar, inde-
pendentemente da importância da meta que esse esforço tem por alvo.

Sendo esses os dados do destino humano, a grandeza do livro apare-
ce em ambas as alternativas; isso contribui para resolver o problema da 
felicidade para todos, fornecendo mais recursos para travar a luta, seja 
para reconfortar, seja para permitir ao homem, depois de haver pago seu 
tributo aos deveres sociais e ter conquistado o direito ao lazer sem outras 
compensações, evadir-se da sociedade, do planeta, de si próprio, através 
dos caminhos inumeráveis da ficção e da fantasia.1

52   OS PROBLEMAS DA DOCUMENTAÇÃO

1. PROBLEMAS PRÓXIMOS
Há os problemas antigos e os novos problemas. Os problemas das bi-
bliotecas e das coleções, o da bibliografia e o da catalografia estão teori-
camente resolvidos. Métodos e organização foram estabelecidos; apenas 
sua aplicação está atrasada. Os novos problemas que prendem a atenção 
são três: 1° Como publicar livros e documentos atendendo às aspirações 
de uma documentação ideal. 2° Publicados os livros, como transformar 
seu conteúdo em matéria de livros mais genéricos — tratados e enciclo-
pédias — ampliando sua concepção até produzir um livro universal para 
cada ciência — enciclopédia com quadros sintéticos e analíticos perma-
nentes, na forma de pastas, sendo cada área confiada a um órgão espe-
cializado, ligado à respectiva associação ou congresso internacional. 3° 
Como organizar a leitura ou o uso sistemático e generalizado dos livros 
e dos documentos.

 
2. PROBLEMA FINAL. SOLUÇÕES HIPOTÉTICAS IDEAIS
Para avaliar melhor o valor das soluções propostas, suponhamos por 
um instante o problema resolvido em condições ideais. Há três hipóteses:
A. O caso-limite seria, obviamente, aquele em que não fosse mais ne-
cessário recorrer ao livro e à documentação. Isto aconteceria na hipótese 
de haver um espírito puro, dispondo, a todo instante, do conhecimento 

 

1  O quadro da felicidade foi traçado ao longo da humanidade: Hesíodo, em Os trabalhos e os dias;  
Ferdowsî, no Livro dos reis. Platão falava do reino bem-aventurado de Cronos (Político 269, Leis, liv. 
IV, onde se encontra a questão da cidade do futuro. Aristóteles falava da vida perfeita ou da felicida-
de (eudaimonia) (Ética, liv. I, cap. IV, Retórica, liv. I e V). Santo Agostinho abonou o progresso (De 
civitate dei, XXII, 24).

666

Paul Otletintuitivo e completo de todas as coisas, como elas são, foram e serão. É a 
hipótese teológica da divindade e de todos os espíritos que participam de 
sua natureza onisciente, onipresente e eterna. Para Deus, para os anjos e 
para os eleitos, a escrita e a documentação são completamente dispensá-
veis. (É verdade que a Bíblia, escrita para os homens, revela que há no céu 
um grande livro no qual anjos da guarda registram continuamente os mé-
ritos e deméritos de cada um, a fim de facilitar o trabalho do juízo final.) 
Esta primeira hipótese tornar-se-ia parcialmente realizável pela humani-
dade se fosse possível confirmar e aperfeiçoar as descobertas daquilo que  
hoje se chama ‘metapsíquica’. Um estado de clarividência e premonição 
generalizado eliminaria qualquer razão de ser do documento.

B. Uma hipótese menos absoluta, mas ainda muito radical, pressupo-
ria que todos os conhecimentos, todas as informações pudessem ser ex-
tremamente compactadas, o suficiente para caber em um certo número 
de obras dispostas na própria mesa de trabalho, portanto, ao alcance das 
mãos, e indexadas de modo a facilitar, ao máximo, a consulta. Nesse caso, 
o mundo descrito na totalidade dos livros estaria realmente ao alcance de 
todos. O livro universal constituído de todos os livros ter-se-ia tornado, 
de modo bastante próximo, um anexo do cérebro, o próprio substrato da 
memória, mecanismo e instrumento externo ao espírito, mas tão perto 
dele e tão apto para seu uso que seria realmente uma espécie de órgão 
anexo, apêndice exodérmico. (Não desprezemos a imagem que nos susci-
ta a estrutura do ectoplasma.) Esse órgão teria a função de tornar nosso 
ser ‘ubíquo e eterno’.

 C. Daí, uma terceira hipótese, realista e concreta, que poderia, com o 
tempo, tornar-se muito viável. Aqui, a mesa de trabalho não está mais re-
pleta de livros. No lugar deles ergue-se uma tela e, ao alcance da mão, está 
um telefone. À distância, em um edifício imenso, encontram-se todos os 
livros e todas as informações, com todo o espaço necessário exigido por 
seu  registro  e  manutenção,  com  todo  o  equipamento  de  catálogos,  bi-
bliografias e índices, com toda a redistribuição de dados em fichas, folhas 
e pastas, com a seleção e a combinação operadas por uma equipe per-
manente e bem qualificada. O lugar de armazenamento e de ordenação 
também se torna um lugar de distribuição, a distância, com fio ou sem fio, 
televisão ou telautografia.* A partir daí, surge na tela a página que dará 
resposta às perguntas feitas por telefone, com ou sem fio. A tela seria 
duas, quatro ou dez vezes maior, no caso de haver múltiplos textos e do-
cumentos a serem confrontados simultaneamente; haveria um alto-falan-
te, caso a visão precisasse ser auxiliada por um dado auditivo. Um Wells 
certamente gostaria dessa hipótese.* Utopia hoje, porque isso não existe 
em nenhum lugar, mas pode muito bem tornar-se a realidade de amanhã, 
desde que nossos métodos e nossos instrumentos sejam aperfeiçoados. 
E esse aperfeiçoamento talvez chegue tão longe ao ponto de tornar auto-
mática a chamada de documentos na tela (simples números de classifica-
ção, livros, páginas); automática também a projeção subsequente, desde 
que todos os dados tenham sido reduzidos em seus elementos analíticos 
e organizados para serem trabalhados pelas máquinas seletoras.

 Para tais hipóteses, por mais fantasiosas que sejam, a bibliologia — 
ciência sistemática e lógica do livro — deve encontrar seu lugar. Nenhu-
ma ciência dos dias atuais consegue orientar-se por alguma hipótese-li-
mite, que se coloque com uma finalidade de síntese, que proteja contra 
a dispersão e a desorientação no labirinto infinito de pequenos avanços 

* No original está télétaugraphie. [n.e.b.]

* H.G. Wells (1866–1946), historiador e roman-
cista inglês. Seus romances de ficção científica 
alcançaram grande popularidade. Foi pioneiro 
no campo da futurologia. Há estudos sobre a 
convergência das ideias dele com as de Otlet 
quanto ao futuro da informação. [n.e.b.]

667

Tratado de Documentação 

analíticos. Se a química se tornou uma ciência formidável, a hipótese, em 
princípio arbitrária, da unidade da matéria, está certa em muitos aspec-
tos. E o progresso da aviação foi determinado pela hipótese mitológica de 
Ícaro, o Voador.

53    FUTURO E ANTECIPAÇÃO DO LIVRO

1. Fases do desenvolvimento

 A evolução da documentação desdobra-se em seis etapas. Na primeira, 
o homem vê a realidade do universo por meio de seus próprios sentidos. 
Conhecimento imediato, intuitivo, espontâneo e impensado. Na segunda, 
ampliando sua experiência, ele pensa sobre a realidade, generalizando-a, 
interpretando-a, fazendo uma nova representação dela. Na terceira, ele in-
troduz o documento que registra aquilo que seus sentidos perceberam e o 
que seu pensamento construiu. Na quarta, cria o instrumento científico e 
a realidade parece então ampliada, detalhada e nítida, um outro universo 
revela sucessivamente todas as suas dimensões. Na quinta, o documento 
intervém novamente, agora para registrar diretamente a percepção forne-
cida pelos instrumentos. Documentos e instrumentos, a essa altura, estão 
tão associados que não existem mais duas coisas distintas, mas apenas 
uma:  o  documento-instrumento.  Na  sexta,  mais  uma  etapa,  e  todos  os 
sentidos, tendo dado origem a um desenvolvimento próprio, para cada 
um deles foi criado um instrumental registrador, novos sentidos emer-
gem da homogeneidade primitiva e se especificam, enquanto o espírito 
aperfeiçoa sua concepção, antevendo nessas condições a hiperinteligên-
cia. ‘Sentido–percepção–documento’ são coisas, noções soldadas entre si. 
Os documentos visuais e os documentos sonoros complementam-se com 
outros documentos, os táteis, os gustativos, os odoríferos e outros mais. 
Nessa etapa, também o ‘insensível’, o imperceptível, se tornará sensível e 
perceptível, pela intermediação concreta do instrumento-documento. O 
irracional, por sua vez, tudo que é intransmissível e foi negligenciado, e 
por causa disso se revolta e se rebela, como acontece nos dias de hoje, o 
irracional encontrará sua ‘expressão’ por caminhos ainda imprevisíveis. 
Esse será então, de fato, o estágio da hiperdocumentação.

2. O livro universal

a) O livro futuro (livro de amanhã, livro do futuro) é aquele que ideal-

mente podemos imaginar como o sucessor do livro de hoje.

É necessário distinguir o livro futuro, produto natural e espontâneo de 
forças existentes, não controladas e nem dirigidas, do livro futuro como 
produto racional da observação, da indução, da dedução, da imaginação 
e da criação.

A pesquisa sobre o livro que ainda nascerá deve pautar-se como a pes-
quisa sobre o livro existente, considerando sucessivamente cada uma das 
partes  materiais  constituintes,  cada  uma  das  estruturas,  cada  uma  das 
suas funções e cada um dos seus aspectos.

As transformações incidem sobre todos esses elementos ao mesmo 

tempo e todos reagem reciprocamente si.

O documento típico do futuro deverá, portanto, conter todas as pos-
sibilidades herdadas, juntamente com as que ainda lhe será possível ad-
quirir; será uma síntese de características adquiridas, as mais eficientes, 
somadas às finalidades que lhe venham a ser atribuídas.

 b) A bibliologia, que já considera todos os livros como um livro que 

668

Paul Otletestá em crescimento constante, deve dar a essa expressão uma efetivida-
de mais completa.

Precisamos da ‘suma das sumas’ (summa summarum), ‘o livro univer-
sal’. Todo o conhecimento naquilo que tem de essencial, concentrado, 
que,  exposto  uma  vez,  organize,  segundo  as  possibilidades,  sobretudo 
para a pesquisa analítica e sintética, o que for imprescindível para a utili-
zação de toda a documentação que contenha esse saber disperso, repeti-
do, desordenado.

 c) Suponhamos que todos os avanços atuais do livro, os propostos e 
os possíveis, sejam alcançados simultaneamente, nos mesmos documen-
tos ou conjuntos de documentos, e isso em grande escala; teremos assim, 
ao mesmo tempo, um estado de integração e um estado ideal que cumpre  
alcançar com todas as nossas forças. Será, para dar-lhe uma denominação 
curta, o livro universal (ou, por outros qualificativos, o livro ideal, puro, 
sintético, integral, quintessencial, futuro e antecipado). Sua elaboração 
teórica e prática, constantemente desenvolvida, revista e renovada, de-
veria tornar-se uma obra comum e central, submetida constantemente a 
todos os esforços. Isso implica que, segundo a fórmula hipotética, se pos-
sa dizer: ‘O livro universal sendo atualmente A (enumeram-se aqui todas 
as características), quando desse livro forem confeccionados também os 
elementos X ou Y, então o elemento Z que propomos se tornará possível.’ 
Exemplo: quando tivermos o filme cinematográfico colorido, será possí-
vel criar faixas contínuas de papel colorido e, consequentemente, livros 
cinéticos coloridos e baratos.

 d) A evolução do livro acontece em quatro direções: 1° os pequenos 
avanços inerentes ao próprio desenvolvimento de cada livro; 2° o avanço 
resultante do trabalho de ligação com a totalidade dos livros; 3° o avanço 
nos substitutos do livro; 4° o avanço a partir da consciência de todos os 
outros avanços e do princípio de que a evolução deve continuar.

 e) Na sua nova forma, o livro estará: 1° em crescimento contínuo (fichas, 
folhas, pastas); 2° redistribuindo seus elementos; 3° em cooperação; 4° em 
análise–síntese (quadros–esquemas); 5° em condensado–desenvolvido; 6° 
sob controle autorizado exercido pelas grandes associações; 7° em teoria e 
em aplicação internacional; 8° em um livro–instituto ou um instituto–livro 
dedicado a cada ciência e articulado com uma organização central.

 f) Como conseguiremos condensar, resumir, simplificar e tornar as-
similável a ciência do nosso tempo? Ela se tornou tão vasta que ameaça 
dominar o cérebro do homem, enquanto este é que deveria dominar a 
ciência. Descartes e Leibniz ainda conseguiram conhecer toda a ciência. 
O maior cientista de nossos dias, Poincaré, conhecia toda a matemática, 
a física e uma parte das ciências naturais. E só. Grandes recursos torna-
ram-se necessários e devemos observar os seguintes: 1° maior divisão do 
trabalho; 2° trabalho em cooperação; 3° surgimento de centros de infor-
mação especializada aos quais teremos o direito de recorrer para qualquer 
consulta especializada; 4° sistematização ou síntese que substitua milhões 
de detalhes por algumas leis ou proposições gerais; 5° a matemática, que 
fornece com suas fórmulas poderosos meios de condensação; 6° visualiza-
ção através do desenvolvimento de recursos instrutivos de representação, 
principalmente esquemáticos; 7° desenvolvimento de máquinas intelec-
tuais; 8° o livro transmitido pelo rádio destinado à leitura para todos, seja 
a leitura individual e audição de um livro desejado, seja pela solicitação de 
informações individuais pelo rádio; 9º televisão: o livro, o documento que, 

669

Tratado de Documentaçãosob demanda, será apresentado à leitura na televisão, seja para todos ou 
para cada um. Enquanto se aguarda a televisão, podem-se imaginar livros 
transcritos em discos fonográficos, tocando em vazão constante: cada li-
vro teria seu comprimento de onda e se tornaria audível.1

  g)  O  progresso  intelectual  geral  também  dependerá  das  seguintes 

condições, todas relacionadas com a documentação:

 1° Uma língua mais simples, mais poderosa e mais geral.
 2° Uma classificação mais lógica, mais universal e uma notação mais 

integral.

 3° Uma escrita mais unificada, mais rápida e mais legível.
 4° Uma ilustração e uma figuração mais geral.
 5° Uma mecanização mais completa: poder falar diante de um dispo-
sitivo que produza imediatamente a transcrição escrita da fala; de outro 
lado, poder apresentar um texto escrito a uma máquina que o lerá em voz 
alta e inteligível.

 6° Uma apresentação cada vez mais analítica e sintética.
 7° Uma ciência mais comparável e mais bem estruturada.

3. A classificação, pedra angular do pensamento e do documento

a) A humanidade está num momento crítico da sua história. A mas-
sa de dados obtidos é enorme. Novos instrumentos são necessários para 
simplificar e condensar esses dados, senão a inteligência jamais saberá 
como superar as dificuldades que a dominam, nem conquistar os progres-
sos que vislumbra e aos quais aspira.

b)  O  conhecimento  primitivo,  a  atividade  primitiva,  a  sensibilidade 
primitiva eram muito simples e estavam intimamente relacionados. A lín-
gua criada então era um meio de expressão entre uns e outros. Ela abre 
para o homem um novo horizonte e a possibilidade de superar as primei-
ras dificuldades. A língua, na verdade, deu-lhe um caminho para aperfei-
çoar o pensamento interior e a memória. Ela colocou em seu poder um 
instrumento pelo qual ele podia referir-se de alguma forma a todas as coi-
sas a seu alcance, para evocar, analisar, combinar. A escrita, outra maneira 
de se expressar, foi inventada, primeiro ideograficamente, e depois alfa-
beticamente. A lógica foi formada paralelamente à gramática e à litera-
tura escrita. Aconteceu que as palavras foram formadas separadamente, 
mas todas se influenciando mutuamente e constituindo o sistema da lín-
gua.  Depois de um longo tempo, foi apenas pelo estudo de sua linguagem 
que o homem conseguiu constituir sua ciência e sua filosofia. Chegou um 
dia em que o método se afirmou e, através dele, um meio regular para 
examinar as coisas em si mesmas, descobrir coisas novas, fazer a lingua-
gem recuar para segundo plano. A sistematização do conhecimento é am-
pliada. A terminologia científica fez seus primeiros progressos e a escrita 
alfabética mostrou-se insuficiente a ponto de fazer surgir a notação e a 
figuração, a sistemática. A medida, isto é, a comparação exata e expressa 
em números, teve início, e através dela as ciências foram gradualmente 
sendo moldadas no padrão da matemática, dando lugar ao cálculo e assu-
mindo a forma dedutiva. No entanto, afirmou-se a técnica, termo que no 
seu sentido amplo significa as aplicações das ciências aos problemas da 
vida. A ação pura foi totalmente transformada. Tornou-se lógica, abran-
gendo conjuntos cada vez maiores. Ela aumentou sua eficiência por meio 

1  Sobre as transformações do livro e seu futuro, ver a colaboração de Paul Otlet no Festschrift do 
museu Gutenberg, de Mogúncia, 1925.*

* Gutenberg Festschrift zur Feier des 25 
Jaehrigen Bestehens des Gutenberg Museums 
in Mainz. Mainz: Verlag der Gutenberg-Ge-
sellschaft, 1925. 448 p. [n.e.b.]

670

Paul Otletda organização, normalização e produção em série.

c) Eis, com amplas pinceladas, o esboço da evolução consumada, o 
verdadeiro determinismo dos fatos, relacionados entre si e engendrando-
-se uns aos outros.

O momento atual caracteriza-se pela existência simultânea de todos 
os elementos sucessivamente adquiridos. É marcado também pela neces-
sidade de dominá-los por alguma ideia ou fórmula de ordem superior. Se 
essa ideia não for alcançada, o risco de ver esses elementos se dispersa-
rem, se oporem e se contradizerem é enorme; verifica-se também a im-
possibilidade de atingir o grande progresso que se vislumbra, se deixar-
mos as coisas caminharem por si próprias. Isso significa que nossa época 
deseja ansiosamente a síntese. Ela está convicta da unidade fundamental 
das coisas e da interdependência de tudo que as compõe. Ela sabe que, 
seja qual for a estrutura e a consistência da realidade, ela só pode apreen-
dê-la ou concebê-la através do seu próprio espírito, cuja lei suprema é 
a unidade. Prioritariamente, sua doutrina é, portanto, o universalismo, 
ou seja, um sistema que abarcaria todas as coisas. Universalismo para o 
pensamento (síntese ou filosofia geral da ciência), para a ação (economia 
geral  ou  organização),  para  a  emoção  (coordenação  da  sensibilidade  e 
união das artes), para a expressão (sistema geral para traduzir pensamen-
to, ação e emoção em termos inteligíveis, para representar, com máximo 
flexibilidade, todas as partes e seus conjuntos).

d)  É  nesse  ambiente  que  se  encontra  a  classificação.  Não  podemos 
mais concebê-la separada dele. Uma ciência bem construída é um siste-
ma, e um sistema é a classificação. Uma atividade ampla, normal e regular 
que se realiza é a ordem, e a ordem é a classificação. Uma sensibilidade 
florescente é uma harmonia de impressões e sentimentos, e a harmonia 
é classificação. 

Então,  na  classificação  devem  se  encontrar,  como  no  instrumento 
intelectual da síntese suprema, os sistemas de pensamento, a ordem de 
ação e a harmonia da sensibilidade. Mas, para existir no domínio das rea-
lidades comunicáveis, a classificação deve se expressar. Essa expressão 
só pode ser sintética e, consequentemente, deve realizar, por sua vez, os 
avanços que escapam à pretensão de nossas pobres línguas e nossa antiga 
escrita. Ela deve combinar o melhor da terminologia científica, da nota-
ção, da figuração esquemática, da medida, da normalização e da matemá-
tica (algoritmo, fórmula e cálculo).

e) A forma da linguagem tem uma influência preponderante na forma 
do espírito. A linguagem orienta inconscientemente nossa mentalidade 
porque é o elemento essencial do pensamento. Criar uma classificação 
sintética com notação concisa das ideias é dotar o espírito de uma ver-
dadeira língua escrita universal capaz de atuar poderosamente sobre a 
própria forma de pensamento.

f) É possível alcançar o ideal assim vislumbrado? Ao defini-lo clara-
mente, nos aproximamos dele. Este ideal permite especificar os desidera-
tos, condição primeira.

4. A estrutura dos conhecimentos

Assim que se tornar realmente ativa, a documentação dará mais um 
passo para uma nova etapa. Ela levará em conta a própria estrutura de 
vários sistemas de nossos conhecimentos e que denominamos ciências. 
Poucos nos preocupamos com isso neste momento, e, em grande medi-

671

Tratado de Documentaçãoda, espera-se que os resultados surjam do acaso, da mera justaposição de 
dados, do agrupamento de matérias de acordo com a ordem empírica dos 
currículos escolares que, por sua vez, determinam a divulgação de cursos 
e estabelecem o modelo tradicional e clássico em que serão moldados de 
modo muito empírico todos os dados.

Se a análise das publicações leva a imaginar uma verdadeira metalur-
gia  bibliográfica, se por ela se extrai o metal precioso da ganga imprestá-
vel, resta uma questão paralela ainda mais importante: produzir no dia a 
dia o quadro da síntese de fatos e ideias. Aqui, praticamente tocamos nos 
últimos elementos do pensamento. Pois, ao se fazer a comparação entre 
todas as ciências, entre todos seus métodos e todos seus resultados, o que 
se percebe são as grandes simplificações, à maneira pela qual Mach des-
creveu o processo do pensamento ao pesquisar sobre economia, graças a 
leis que o pensamento queria cada vez mais compreensíveis e explicações 
que fossem cada vez mais aplicáveis aos fatos. Este é um esforço que se 
poderia chamar de ‘metabibliografia’, à medida que avança rumo às re-
giões transcendentes.

5. O livro, instrumento de universalidade, de ubiquidade e de eternidade

Filme, disco, rádio, televisão: estes instrumentos, tidos como os subs-
titutos do livro, tornaram-se, de fato, o novo livro, os instrumentos mais 
poderosos para a difusão do pensamento humano.

Pelo  rádio,  poderemos  não  apenas  ouvir  em  todos  os  lugares,  mas 
também falar de todos os lugares. Pela televisão, poderemos ver não só o 
que está acontecendo em todos os lugares, mas todos poderão ver o que 
quiserem do lugar em que estão. Assim, discursos, música, teatro, museu, 
espetáculos, manifestações, todos poderão ouvir, ver, assistir e até mes-
mo aplaudir, ovacionar, cantar em coro, soltar seus gritos de torcida; isso 
tudo da sua poltrona, juntos com todos os outros.

Estar em todos os lugares, tudo ver, tudo ouvir e tudo conhecer. Mas 
não é isso a perfeição e a plenitude que o homem, em soberana home-
nagem e soberana louvação, tem atribuído a seu próprio Deus? Graças a 
esses instrumentos de ubiquidade, universalidade e eternidade, o homem 
terá então se aproximado do estado de divindade, do estado que se pre-
sume ser o dos eleitos diante de Deus, isto é, a contemplação resplande-
cente da realidade total.

Tudo isso, nada menos que isso, talvez até mais, encontra-se poten-

cialmente no livro!

 

  
    

672

Paul OtletO PALAIS MONDIAL – O MUNDANEUM

673

Tratado de Documentação   Quadro reca- 
     pitulativo I 

Por operações da documentação

F  Ciência–
Técnica
Arte

Arte lite-
rária
(gramáti-
ca e
retórica
Tipografia
Fotografia

A  Operações

B  Documento

C  Pessoas

D  Organismo

E  Locais

1  Composição Notas

Manuscrito

Autor
Escritor
Ilustrador

Particular

Gabinete

2  Reprodução

Cópia
Exemplar

Tipografia

Copista-dati-
lógrafo
Impressor
Fotógrafo

Editor
Livreiro

Editora
Livraria

Escritório
Ateliê
Oficina

Escritório

Registro
Catálogo
Rescensão
 (crítica)

Catalogador

Crítico

Bibliotecário

Biblioteca

Biblioteca

3  Distribuição

4  Catalografia

5  Crítica

6  Coleção

7  Codificação

Código
Enciclopédia

Compilador

674

Paul Otlet        Quadro reca- 
    pitulativo II 

       Por escalões de organização
              da documentação

A  Escalões

1° escalão
  Os livros e os
  documentos

2° escalão
  Os conjuntos 
  ou coleções

3° escalão
 Os organismos
 documentários

4°escalão
A Rede Univer-
sal de Docu-
mentação
5° escalão
As  relações  ex-
ternas

Ca (por si)
Integração 
das partes

Cb  (em rela-
ção mútua)

Rede

Cc  (Em centrais 

mundiais)
Instituições

Bibliografia 
universal
Biblioteca 
universal

Rede de biblio-
grafias
Rede de biblio-
tecas

Museu 
universal

Rede de mu-
seus

Liber mundialis
Periodicum Mundiale

Bibliographia Mun-
dialis
Bibliotheca Mun-
dialis
Encyclopedia Mun-
dialis

Archivum Mundiale
Documentação 
Administrativa 
Mundialis

Museum Mundiale

Cinema–rádio–fonó-
grafo mundialis

Documentatio  Mun-
dialis

B  Elementos ou 

Unidades ou con-

órgãos

juntos

1. Livros
2. Periódicos
3.  Outros  documen-
tos
1. Bibliografia
2. Biblioteca

3. Enciclopédia
      1. Pastas
      2. Atlas. Códigos

4. Arquivos
5. Doc. administrativa
      51. Pública
      52. Privada
6. Museu

7. Cinema–rádio-
    fonógrafo

1. Gabinetes
2. Serviços de 
documentação de 
diferentes órgãos
3. Serviços de docu-
mentação autônomos
4. Bibliotecas (como 
instituições com-
plexas)

Rede

1. A Organização do 
Trabalho Intelectual

2. A Organização da 
Vida Mundial

Rede dos Mun-
daneums

Mundaneum Maxi-
mum

Rede das 
Cidades

Civitas Mundialis

675

Tratado de DocumentaçãoTabela resumida da Classificação Decimal

0  Obras gerais
01  Bibliografia
02  Biblioteconomia
03  Enciclopédias gerais
04  Ensaios e coleções gerais
05  Revistas e periódicos    
 
06  Sociedades, academias,  
 
associações gerais
07  Jornais. Jornalismo
08  Coleções. Poligrafia
09  Manuscritos. Livros  
 

valiosos

gerais

 

logia

Filosofia

1 
11  Metafísica geral. Cosmo- 
 
12  Metafísica especial
13  Espírito e corpo
14  Sistemas filosóficos
15  Psicologia
16  Lógica
17  Moral

tura sagrada

2  Teologia
21  Teologia natural
22  Bíblia. Evangelho. Escri- 
 
23  Teologia dogmática
24  Prática religiosa. Devoção
25  Obras pastorais
26  A Igreja
27  História da Igreja
28  Igrejas e seitas cristãs
29  Religiões diversas

3  Ciências sociais. Direito
31  Estatística
32    Política
33  Economia política
34  Direito
35  Administração pública

sociação

36  Assistência. Seguro. As- 
 
37  Ensino. Educação
38  Comércio. Transporte.  
 
39  Costumes. Folclore

Comunicação

4  Filologia. Linguística
41  Filologia geral
42  Filologia inglesa
43  Filologia germânica
44  Filologia francesa
45  Filologia italiana
46  Filologia espanhola.  
 
47  Filologia latina
48  Filologia grega
49  Línguas diversas

Portuguesa

 

Navegação

5  Ciências puras
51  Matemáticas
52  Astronomia. Geodésia.  
 
53  Física. Mecânica racio-  
nal
54  Química. Cristalografia.  
  Mineralogia
55  Geologia. Geofísica.  
  Meteorologia
56  Paleontologia
57  Biologia. Antropologia
58  Botânica
59  Zoologia

 

 

Farmácia

6  Ciências aplicadas
61  Medicina. Fisiologia.  
 
62  Artes do engenheiro
63  Agricultura. Agronomia
64  Economia doméstica
65  Comércio. Transporte.  
 

Organização

66  Indústrias químicas
67  Tecnologia mecânica
68  Profissões e ofícios
69  Construção

de jardins

7  Belas-Artes
71  Urbanismo. Arquitetura  
 
72  Arquitetura
73  Escultura. Numismática
74  Desenho. Decoração
75  Pinturas
76  Gravura
77  Fotografia
78  Música
79  Jogos. Esportes. Diverti- 
 

mentos

8  Literatura
81  Em geral
82  Literatura inglesa
83  Literatura alemã
84  Literatura francesa
85  Literatura italiana
86  Literatura espanhola.    
Portuguesa
87  Literatura latina
88  Literatura grega
89  Literaturas diversas

a{

9  História e geografia
9 (3)  História antiga
  Europa
   (4) 
  Ásia
   (5) 
   (6) 
  África
  América do Norte
   (7) 
  América do Sul
   (8) 
  Oceania. Re-
   (9) 
 
 
   giões polares
91  Geografia e viagens
92  Biografia

 
 
 
n
r
 
e
d
o
 
m
 
 

a
i
r
ó
t
s
i
H

Fontes: Bibliografia

A bibliologia em todas suas partes conta com rica e abundante biblio-

1. 
grafia. Nesta obra, sob cada matéria, foram indicadas fontes.
2. 
Uma  farta  documentação  já  foi  reunida  no  Palais  Mondial  (Munda-
neum) nas quatro formas da bibliografia, no Repertório Bibliográfico Universal; 
nas obras existentes na biblioteca; nos arquivos e anotações manuscritas da en-
ciclopédia documentária; nos quadros, modelos, objetos, espécimes e elementos 
de demonstração no atlas e no museu. A bibliologia está ordenada nos índices 
002, 01, 02 e 655.
3. 
Bibliografias impressas dedicaram grande atenção ao tema, principal-
mente as de Petzholdt, Vallée, Stein e Schneider. Van Hoesen e Walter apresen-
tam listas extensas e ordenadas em sua obra Bibliography.
Os sumários e índices de periódicos, as coletâneas de associações e atas 
4. 
de congressos sobre o livro fornecem análises importantes. De alguns conjuntos 
documentários foram publicados índices coletivos, principalmente o de George 
Watson Cole: An index to bibliographical papers published by the Bibliographical So-
ciety and the Library Association, London, 1877–1932.
 
Bibliographie, do dr. Joris Vorstius (1933, Jg. 4).

A bibliografia corrente encontra-se em Internationales Jahresbericht der 

676

Paul OtletPOSFÁCIO

Este livro, que começou a ser escrito num dia ensola-
rado,  chega  ao  fim,  precipitadamente,  numa  noite  de 
sombras  carregadas.  Dedico-o  a  minha  mulher,  com-
panheira,  colaboradora  e  guardiã  dos  dias  felizes  ou 
funestos. Deposito-o nas mãos de meu neto, de outra 
geração. Na impossibilidade de entregar seu destino a 
meus compatriotas, confio-o a meus amigos de todas 
as nações: decimalistas, documentalistas, humanistas, 
mundaneístas!
Conta-se que Heráclito, diante do desinteresse de seus 
contemporâneos, atirou seu manuscrito atrás do tem-
plo de Artemísia, na esperança que mais tarde ele seria 
ali  encontrado  por  homens  de  melhor  compreensão. 
Foi assim que nos chegaram fragmentos que são hoje 
objeto  de  uma  imensa  bibliografia.  Não  existe  mais 
templo de Artemísia, mas existe a imprensa, existem os 
tipógrafos, obscuros e leais amigos.

Bruxelas, no lado de fora do Palais Mon-
dial, agosto de 1934, onde, no 15° dia, se 
reuniu o conselho do Instituto Interna-
cional de Documentação.

Liber : lux, instrumentum, consolatio : fictio

Mundus : nature, homo, societas, deus

Novam evolvere humanitatem — Meliorem exaltare 
civilisationem — Altiores cum rebus jungere ideas 

— Opus maximum instruere Mundaneum

Livro : luz, instrumento, consolação : ficção

Mundo : natureza, homem, sociedade, deus

Desenvolver uma nova humanidade

Exaltar uma civilização melhor

Unir ideias mais elevadas com as coisas

Erguer o Mundaneum como a construção mais elevada

677

Tratado de DocumentaçãoAnexo: documentos

Sobre o caso do Palais Mondial

documento i

Bruxelas, 3 de março de 1934

Ao conde de Broqueville,
Primeiro-Ministro, Bruxelas.

Senhor Primeiro-Ministro,
Recebemos do senhor ministro de obras públicas uma carta datada de 

28 de fevereiro, que diz:

“Senhor secretário-geral,
Informo a V.Sª, respeitosamente, que, com o objetivo de dotar 
os Musées Royaux com a ampliação de que precisa, o conselho de 
ministros  decidiu,  em  sua  reunião  de  10  do  corrente  mês,  pôr  à 
disposição de seus museus os locais do Cinquentenário ocupados a 
título precário pela União das Associações Internacionais.

Rogo a V.Sª, por conseguinte, a fineza de adotar as medidas ne-
cessárias para que esses locais sejam desocupados até o dia 31 de 
maio próximo, no mais tardar.

Receba, senhor secretário-geral, os protestos de minha elevada 

consideração.

 

 

 

  

 

 

O Ministro, Sap.”

Certamente deve haver um equívoco provocado por uma informação 
insuficiente. Com efeito, o senhor ministro das ciências e artes, em data 
de 26 de maio de 1926, nos escreveu:
 

“Examinei  com  a  maior  atenção  o  processo  do  Palais  Mondial  e 
reconheço, naturalmente, que foram cometidos erros. Os governos 
anteriores reconheceram vossa instituição e assumiram o compro-
misso de ajudar-vos financeiramente, além do compromisso de co-
locar locais à vossa disposição. Enquanto se aguarda a construção 
de locais convenientes, as vossas coleções não serão mais desalo-
jadas.”

Confiando nessa carta, nossa União realizou um esforço considerável 
e incorreu em grandes despesas. Ela compartilhou os benefícios dessas 
promessas com um grande número de grupos e associações belgas e in-
ternacionais, e também com diversos países representados por suas lega-
ções e consulados.

Venho,  portanto,  respeitosamente,  apelar  ao  conselho  de  ministros 
para que faça uma investigação que lhe permitirá conhecer exatamente o 
estatuto de nossa União e de seus institutos do Palais Mondial, bem como 
os  acordos  formais  estabelecidos  oportunamente  com  o  Estado  belga, 
acordos situados no quadro das votações do Parlamento, das resoluções 
reais e das decisões da Liga das Nações.

Aceitai, senhor primeiro-ministro, os protestos de nossa elevada con-

sideração,
 
 
 

União das Associações Internacionais,
Paul Otlet, secretário-geral.

678

Paul Otletdocumento II

Depois do fechamento do Palais Mondial

Em 1° de junho, às 6 horas da manhã, em um ato arbitrário e de força, 

o governo belga mandou fechar o Palais Mondial.

Decorrido um mês, o Palais Mondial ainda não foi reaberto. Todas as 
tentativas amigáveis antes do fechamento haviam sido em vão. Diante do 
tratamento que lhe foi aplicado, e a fim de salvaguardar sobretudo sua 
dignidade, e também seu tesouro de obras intelectuais, a União das Asso-
ciações Internacionais avaliou que somente lhe restavam as vias judiciá-
rias. A [associação] Amis du Palais Mondial en Belgique aconselhou enfa-
ticamente essa maneira de agir, e isso pela honra dos belgas, disseram, na 
expectativa de que a justiça seja também um dos poderes que expressam 
oficialmente a opinião pública do país.

Mas aonde levará o desdobramento desse caso? Os procedimentos são 
lentos e, mesmo que se venha a ganhar, um processo deixará atrás de si 
animosidades que tornam o ambiente pouco favorável.

Lembre-se que o Palais Mondial foi organizado depois da guerra pela 
União das Associações Internacionais. Esta, fundada em 1910, e que reú-
ne vários institutos, associações e organismos internacionais, havia pro-
posto em 1919 ao governo belga um plano completo com a finalidade de 
criar em Bruxelas, ambiente já antigo de vida internacional, uma institui-
ção que teria como objetivo a livre cooperação no campo intelectual. Pri-
meiro o governo e depois o Parlamento, o rei e a opinião pública aceita-
ram o plano. Ele correspondia ao espírito da Liga das Nações e oferecia a 
Bruxelas [no original: Belgique] uma certa compensação por não ter sido 
escolhida como sede da Liga. Testemunhos disso são as atas, a correspon-
dência, os debates parlamentares e a imprensa no momento da criação.
A obra realizada recebeu melhoramentos materiais avaliados pelo nú-
mero de 17 milhões de peças; ela é, segundo pensam seus fundadores, 
administradores e amigos, completamente desinteressada; ela é, em sua 
totalidade, uma doação universal; milhares de colaboradores lhe aporta-
ram ideias, trabalhos, objetos, dinheiro e sentimentos de simpatia. Todos 
os serviços foram sempre públicos e gratuitos, sem qualquer taxa cobrada 
para ingresso, locação, visita ou consulta. Por outro lado, nenhuma dota-
ção secreta veio alterar o caráter objetivo e imparcial da instituição.

O Palais Mondial, o Mundaneum — Palácio das Nações, da Civilização 
e da Paz — ergue-se no coração da capital da Bélgica como um símbolo, 
grandioso e voluntário, da humanidade depois da guerra.

Com a Sociedade das Nações em Genebra e a Corte Internacional de 
Justiça em Haia, o Palais Mondial em Bruxelas é a afirmação visível e per-
manente de uma vontade de responder ao apelo imperativo da inteligên-
cia, da concórdia e da colaboração.

Acontece  que,  para  ajudá-lo  a  superar  dificuldades,  aparentemente 
temporárias e decorrentes de uma súbita mudança na política internacio-
nal do governo do país onde está sediado, o Palais Mondial, com poucas 
exceções, não encontrou os apoios oficiais externos com os quais espe-
rava poder contar. Uma ação externa que o protegesse não ocorreu de 
modo eficaz nem em tempo útil. A proteção solicitada à Liga das Nações 
não pôde ser dada. O recurso à Corte Internacional de Justiça foi dado 
como impossível.

679

Tratado de DocumentaçãoSe, em tais condições, o Palais Mondial devia permanecer definitiva-
mente fechado, é natural que não haveria mais lugar em nossa civilização 
para uma instituição de caráter universal, inspirada no ideal inscrito com 
estas palavras em sua entrada: Pela liberdade, igualdade e fraternidade 
mundiais — na fé, na esperança e na caridade humanas — rumo ao traba-
lho, ao progresso e à paz de todos!

Rejeitamos,  porém,  as  apreensões  pessimistas  e  continuamos  a  ter 
confiança em intervenções poderosas. Intervenções, seja para agir como 
mediadores entre a instituição e o governo belga (cuja composição foi re-
centemente modificada) seja para oferecer, na própria Bélgica, um outro 
abrigo, seja para ajudar na transferência para outro lugar mais  seguro e 
acolhedor.

1934. 07. 03.   

 

 

              Paul Otlet

680

Paul OtletLista de ilustrações, quadros e modelos

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
p.

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 1.  Estatística geral de livros e periódicos (modelo) 
 
 2.  Estatística do livro (diagrama) 
 
 
 3.  O livro e a representação do mundo (esquema)  
 
 
 4.  O universo, a inteligência, a ciência e o livro  
 5.  A documentação e suas partes (quadro)   
 
 
 
 6.  Elementos que compõem o livro e o documento (quadro) 
 
 
 
 7.  Elementos da linguagem (quadro)  
 
 
 
 8.  Estrutura e partes do livro  
 
 
 
 
 
 
 
 9.  Paginação (modelo)  
 
 
 
 
10. Tábuas e índices (modelo)   
 
 
 
 
11.  Mapas: principais projeções (quadro) 
 
 
12. O cinescópio: projeção de microfilmes (ilustração)  
 
 
 
 
13.  Quadro comparativo de corpos tipográficos  
 
 
 
 
14. Quadro de tipos de bibliografia  
 
 
 
 
 
15.  A pirâmide das bibliografias (esquema)   
 
16. Quadro de regras catalográficas 
 
 
 
 
 
 
17. Diferenças relativas ao problema da documentação 
 
 
18. O Repertório Bibliográfico Universal (ilustração) 
 
 
 
19. A enciclopédia documentária (ilustração) 
 
20. Funções do trabalho intelectual 
 
 
 
21. A atuação do centro mundial   
 
 
 
 
22. A organização mundial do trabalho intelectual   
 
23. Organização mundial 
 
 
24. O Palais Mondial (ilustração)   
25. O Palais Mondial  destruído (vinheta) 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

29
124.3 
56
17   
55
17   
56
17   
56
17 
64
22   
127
223.1 
165
23 
180
233  
234  
184
242.22  295
242.38 
319
414
253 
451
255.2 
255.4 
453
255.85  476
582
411.3 
   634
 
 
639
 
 
650
654
 
655
655
673
680

681

Tratado de DocumentaçãoÍndice Alfabético

abreviação 222.22
abstração 513.2
aquisições 262.42
administração (documentação) 424.
aeração 414.7
alegorias 222.02
alfabeto 222.14
alfândega 253.273
almanaque 241.32
amor ao livro 258.2
análise e síntese 132
análises (resumo) 255.5
antecipações 521
antologia 241.84
anuários 241.33
apara dos livros 221.33
arquitetura 243.75
arquivo 242.4
 
 
arte 243.7
associações 163
atlas 242.26
 
autodidaxia 257.94
autores 251.2

administrativo 424.4
histórico 422.5

enciclopédico 422.34

pedagógica 157
pura 142
tecnológica 156

biblio-economia 4
bibliografia 255
bibliologia 1
 
 
 
bibliometria 124
bíblion 211.3
biblioteca mundial 422.24
bibliotecário 415.1
bibliotecas 262
bibliotecnia 4
biblioteconomia 262.4
biologia 512.5

caligrafia 222.151
caracteres tipográficos 222.153–222.43
características do livro 212
cartões-postais ilustrados 242.361
cartas de jogar 242.362
cartazes 242.34
C. D. (Classificação Decimal) 412.36
catálogo 241.5–255
censura 256.4
centros 424.4
 
Cidade Mundial 425.2
ciência 154, 411.44
cinema 243.3
cinemateca 243.39
circulação do livro 253
citações 255.6

de documentação 261

682

decimal 412.36

classificação 224.5–412.3
 
classificadores 412.8
codificação 422.35
coleções 241.4
coletâneas de textos 241.4
comentários de textos 241.44
comércio exterior 253.27
comércio livreiro 253.2, 421.3
composição 251.33
 
literária 224.1
  mecânica 252.7
conjuntos a formar 42
 
conservação do livro 259.1
contabilidade 253.284
contrato de edição 253.15
convenção 417.2
cooperação 411.55
correios 253.32
criptografia 222.163
crítica 256.1

de livros 3

do título 231.19

administrativa 422.4

datilografia 222.152
decoraçao 222.33
definições de livro 211.5
depósito 421.3
descrição do livro 255
desenho 242.32
destruição do livro 259.2
dicionário 241.22
difusão do livro 254
direito 281.4
 
discos 243.2
distribuição 253
documentação 411.2
 
documento 411.1
documentologia 1
elementos gráficos 222
 
 
encadernação 221.31
enciclopédia 241.22
envoltório do livro 221.3
ensino 157, 162
 
epígrafe 242.6
épocas (livros das diversas) 321
equação do livro 212.5
equipamento 243.1, 413
escrita 222.1
 
escritores 251.27
escultura 243.77
espécies de livros 24
espetáculos 243.6
esquemas 222.32

intelectuais 224
linguísticos. Línguas 223

por si mesmo 257.94

dos cegos 222.164

Paul Otletestampas 242.3
estatística 124.3
estética do livro 222.4
estilo 224.2
estímulo ao livro 164
estrutura do livro 23
estudos 16
evolução do livro 323
ex-líbris 242.363
exportação 253.271
exposição 243.1
exposições 224

falado 243.35

fala 223.21
 
e a escrita 223.2
falsificações 259.29
feiras de livros 253.235
feitura intelectual 251
  material 252
festas 243.6
fichários 422.32
fichas 412.6
filme 243.3
 
filologia bibliográfica 152
finanças 417.1
físico-química 512.4
folhas enciclopédicas 422.33
folhetos 241.11
fonograma 243.2
fontes (bibliologia) 165
formas 221.21
formatos 221.22
fotografia 242.37
funções do livro 25
fundamentos 0
fundos 262.3
furto 259.29
futuro do livro 521
grafia em geral 222.0
grafologia 222.152
gravuras 242.3

história da bibliologia 17]
das bibliotecas 262.12
 
do livro 323
 
 
literária 256.1

iconografia 242.3
ideografia 222.161
I.I.B. 424.1
iluminura 242.13
ilusão 513.4
ilustração 222.3
imagens 222.3
imprensa 252
imprensa 241.32
impressoras 252.8
impressores 252.3
incêndio 259.26
incunábulos 242.19
indústria editorial 253.1
  mundial 421.12

influência 241.327
influência do livro 241.3, 258.1
inscrições 242.61
instalações 413.3
Instituto Internacional de Documentação  
 
instrumentos intelectuais 159
inventários 255

424.1

jornais 241.32
justificação 222.45

internacionais 223.7

leilões 253.256
leis bibliológicas 51
leitores 241.328
leitura 257
línguas 223
 
linguística 152
literatura 324
liturgia 243.6
livraria de livros usados 253.234
livro propriamente dito 241.14
 
locais 243.342, 253.281, 414
lógica bibliológica 154

universal 422.3

didático 243.1

manuscrito (autor) 251.33
manuscritos 242.1
mapas 242.2
máquinas 413.12
matebibliologia 124.4
matemáticas 512.2
material 243.1, 413.1
 
matérias (livro nas diversas) 321
matérias-primas 413.4
mecânica 512.3
medalhas 242.62
medida dos livros 124.2
metafísica 512.8
metapsíquica 512.8
métodos 412
moedas 242.62
monumentos, símbolos 242.6
motivos decorativos 222.33
Mundaneum 425.2
museu 243.1, 422.6
música 242.5

noção do livro 211
nomenclatura 122
normalização 411.54
notação 222.21
       musical 242.55
notas 257.7

objetivo 411.41
objetos 243.1
obra 251.2
obras de arte 243.7
obras de conjunto 241.2
operações 25, 416

683

Tratado de Documentaçãoreprodução de livro 252
resumo (análise) 255.5
 
da obra 0
retórica 224.1
romances 258.14

selos 242.63
serviços de documentação 261
símbolos 222.02
sinalização 22.03, 223.92
sinetes 242.63
síntese 132
 
sistemas bibliológicos 133
social 513.5
sociologia 512.7
 
substitutos do livro 243
suportes (substâncias) 221.18

bibliológica 153

bibliológica 5

taquigrafia 222.162
taxonomia 412.38
teatro 243.6
telegrafia 253.33
telefotografia 243.52
telégrafo sem fio 243.4
televisão 243.5
teologia 512.8
terminologia, biologia 122
 
tintas 222.142
título 231.1
trabalho intelectual 551.1, 425
traduções 223.91, 241.83
transportadoras 253.233
transportes 253.3
tratado 241.21

científica 223.8

universalidade 411.52
utilização do livro 257

vendas de porta em porta 253.232
vida 158
vitrinas 253.282
vocabulário 223.13

opinião pública 241.323, 258.12
organização mundial 425.2
da documentação 4
 
 
trabalho intelectual 425.1
órgãos da documentação 26
ortografia 223.6

países (livros nos diversos) 322
Palais Mondial 425.2
paleografia 222.151
papel 221.1
papiro 242.18
partes do livro 23
partituras musicais 242.56

pastas documentárias 422.31
permuta 421.3
pesquisas 161, 251.32
pesquisas bibliográficas 261.3
pessoas 415
plágio 241.86
planta 242.27, 411.42
preços 253.26
problema 14, 411.3
projeção 242.38
propaganda 258.12
psicologia 512.6
 
bibliológica 155
publicações 421.11
público, leitores 241.328

radiofonia 243.4
radiotelefotografia 443.2
redação 251.33
rede universal 424
referências 412.7
registros 412.6
registros bibliográficos 231.18
 
regras 412.1
 
regulamentos 417.3
repartição do livro 254
Repertório Bibliográfico Universal 422.1
repertórios 412.8, 422.32

catalográficos 255.85

bibliográficas 255.85

684

Paul OtletTabela Sistemática de Assuntos

Apresentação, 3

0.  Fundamentos
 
 
  VII. Ciências bibliológicas.

I. Objetivos da documentação. II. Partes da documentação. III. Operações.    
IV. Métodos. V. Órgãos documentários. VI. Organização universal.

1.   A bibliologia ou documentologia. Ciências do livro e da documentação
11     Noção. Definição. Características, 11
111   Noção, 11
112   Necessidade de uma bibliologia, 11
113   Objetivo, 12
114    Condições da constituição da bibliologia como ciência, 12
115     Objeto próprio da bibliologia, 13
116      Fundamento, 14

12   Divisão e modos de expressão, 15
121     Partes das ciências bibliológicas, 15
122      Terminologia. Nomenclatura, 16
124      O livro e a medida. Bibliometria, 17
124 .1   Noções, 17
124 .2   A medida dos livros, 18
124 .3  A estatística, 22
124 .4  A matebibliologia, 27

13   Método da bibliologia, 28
131      Generalidades, 28
132     A análise e a síntese dos elementos, 31
133     Pluralidade dos sistemas bibliológicos, 32
134     Método de exposição da bibliologia, 33

14     Problemas gerais da bibliologia, 33
141     Problemas práticos, 33
142     Problemas teóricos: a bibliologia pura, 34

15    Relações da bibliologia com os outros conhecimentos, 37
151     Rrelações gerais, 37
152    A linguística ou filologia bibliológica, 38
153     A sociologia bibliológica, 40
154      A ciência ou lógica bibliológica, 41
155     A psicologia e as atividades da mente ou psicologia bibliológica, 45
156     As relações do livro com a técnica ou bibliologia tecnológica, 48
157     Ensino ou bibliologia pedagógica, 49
158     O livro e a vida, a realidade, 50
159   A evolução simultânea dos instrumentos intelectuais, 50

16     Organização das pesquisas e dos estudos, 51
161     Pesquisas, 51
162     Ensino, 51
163     Associações, 52
164     Fomento ao livro, 52
165    Fontes, 52
17     História e evolução. Fases das ciências bibliológicas, 52

2.  O livro e o documento

685

Tratado de Documentação  O bíblion, 60
  Definições literárias de livro,61

.1     Definição geral, 59
.2     Os documentos menores, 59
.3 
.4 

21     O livro em geral, 59
211     Noção e definição de livro e de documento, 59
 
 
 
 
212      Análise das características do livro e do documento, 62
 
 
 
 
 

.1     Características gerais, 62
.2     Qualidades e defeitos dos livros, 63
.3 
.4 
.5 

  O livro, capital e ferramenta, 63
  Unidades, múltiplos e submúltiplos, 63
 

Equação do livro, 63

Espécies de papel, 68

Elementos materiais, 65

  Visão de conjunto, 64
 
Substância ou suporte, 65

 
 
.1    
.11    Noções, 65
.12   Histórico, 65
.13    A fabricação do papel, 66
.14   
.15    Qualidade do papel, 69
.16   Consumo e preço, 70
.161  Consumo, 70
.162  Preço, 71
.17   Usos do papel, 72
.18   Outros materiais de suporte, exceto o papel, 72

22    Elementos que compõem o livro e o documento, 64
220 
221    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
221.2 
 
 
221. 3  O envoltório do livro: brochagem, aparagem e  encadernação, 78
 
 
 

Formas, formatos e dimensões do livro e do documento, 73
Formas, 73
Formatos, 75

.31   
.32   Conselhos práticos sobre encadernação, 8
 .33   Corte das margens, 80

Encadernação, 78

 
.21  
.22  

Espécies de escrita, 88

.0     Grafia em geral, 81
.01   Os signos em geral, 81
.02  
Símbolos. Alegorias, 82
Sinalização, 83
.03  
.04  
Importância da grafia no livro, 83

222     Elementos gráficos: os signos, 81
 
 
 
 
 
222.1   Escrita, alfabeto, caracteres tipográficos, 83
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.11    Noção, 83
.12   História, 84
.13   
.14    O alfabeto, 89
.15    O conhecimento das escritas, 90
.151  
Paleografia, 90
.152     Grafologia, 91
.14   
.141     Instrumentos, 92
.142     As tintas, 93
.143     Especialistas da escrita, 95
.15     Escrever à mão ou à máquina, 95
.151     A caligrafia, escrita à mão, 95
.152     A datilografia. Escrita à máquina, 97
.153     Os tipos de impressão, 97

Instrumentos, tintas e especialistas da escrita, 92

686

Paul Otlet.16    Os sistemas especiais de escrita, 99
.161  A ideografia, 99
.162  Taquigrafia, 99
.163     Criptografia, 100
.164     Escrita dos cegos, 101
.165  Escrita mediúnica ou espírita, 102
.166     Escrita morse, 103
.167    Questões diversas, 103
.171    Método para aprender a escrever, 103
.172     Velocidade da escrita, 104
.173     Emprego da escrita, 104
.174     Unificação das escritas: sistema universal de escrita, 104

 .21   Notação, 108
 .22   Abreviação, 110
 .23   Outros signos comuns, 111
 .24   Notação universal, 111

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222.2  Notação e abreviação, 108
 
 
 
 
222.3  Ilustração
 
 
 
222.4  A página. A estética do livro, 120
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.41   Noção, 120
.42   Histórico, 121
.43   Os caracteres tipográficos, 121
.44  
.45   A largura das linhas, 122
.46   A paginação, 122
.47   As margens, 122
.48   As colunas, 122
.49   A estética do livro, 123

Imagens reais, 113
Imagens esquemáticas, 117
Padrões decorativos, 119

  .31 
 .32  
 .33  

Linhas, 121

Psicologia, 126

  Noções, 124

.1 
.11    Relação entre realidade, linguagem e ciência, 124
.12   A língua e o ser humano, 125
.13    O vocabulário, 125
.14   Domínio da língua, 125
.15    A linguística e a filologia, 126
.16  
.17   Divisão da linguagem, 126
.18   A gramática, 126 

223  Elementos linguísticos. As línguas, 124
 
 
 
 
 
 
 
 
 
223.2  A palavra e o escrito, 127
 
 
 
 
 
 
223.3 
223.4 
223.5 
223.6 
223.7 
223.8 
223.9 
 

  Histórico, evolução, 131
 
Espécies de línguas, 133
 
Língua literária, 133
  Ortografia, 134
 
  Terminologia científica especializada, 138
  Diversos, 139

.21   A fala, 127
.22   A palavra sagrada, 128
.23   Conversa e conferência, 128
.24   Discurso, 129
.25   Debates, 130
.26  

Línguas internacionais, 136

.91   Traduções, 139

Escrever e falar, 130

687

Tratado de DocumentaçãoSinalização

.92  
.93   Correlações da língua, 139
 

 
 
 
224  Elementos intelectuais. As formas da exposição, 139
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.0    Visão de conjunto, 139
.1 
.2 
.3 
.4 
.5 
.6    Ordens do enunciado, 149
  A exposição na ciência, 150
.7 
.8 
  A exposição e as formas intelectuais na literatura, 153

  Técnica da composição literária. Retórica, 141
  O estilo, 144
  A exposição, os enunciados, 145
  O plano, 148
  Ordenação ou ordens dos enunciados, 148

225  Elementos científicos ou literários do livro. Os dados da exposição

23    Estrutura e partes do livro, 165

230  Visões de conjunto, 165

Espécies de títulos, 168

231   Títulos e informações externas, 166
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  O título, 167
.1 
.11    Noções, 167
.12   Histórico, 168
.13    Características do título, 168
.14  
.15    Desideratos de títulos, 169
.16   Títulos curiosos e indesejáveis, 169
.17  
.18   Os títulos e os registros bibliográficos, 170
.19   Regime jurídico do título, 170
.2 
.3 
.4 

  O autor, 171
  Data, 172
 

Endereço bibliográfico [Imprenta], 173

Local e forma do título, 170

232  Prefácio. Introdução, 173

  Divisão, seccionamento das obras, 175

233   Corpo da obra, 174
 
 
 
 
 

.1 
.2     Notação das divisões, 177
.3     Ordem das matérias no livro, 178 
.4    
.5     

Inclusão de entretítulos, 178
Paginação, 179

Espécies de tábuas e índices, 182

  Noções, 181

234    Sumário, tábuas e índices, 181
 
 
 
 
 
 
 
 

.1 
.2     Histórico, 181
.3    
.4 
.5    
.6     Outras tábuas e índices, 184
.7 
.8    

  Tábuas sistemáticas, 182

Índice alfabético, 183 

  Tábuas e índices nas diferentes ciências, 186

Lugar e forma material das tábuas, 186

235    Outras partes do livro, 187

24    Espécies, classes, famílias de obras, 189

688

Paul Otlet240  Generalidades, 189
 
 
 
 
 

.1      Noção, 189
.2     Classificação, 190
.3     História. Evolução. Genética, 192
.4     Relações entre as espécies, 193
.5 

 

Espécies, ciclo bibliográfico e tipos de exposição, 194

Enciclopédia. Dicionário, 209

241   Documentos ditos bibliográficos, 194
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.1     Obras especializadas, 194
.2     Obras de conjunto, 196
.21     Tratados. Manuais, 197
.211   Noções, 197
.212  História dos tratados, 198
.213  Espécies e tipos de tratados, 199
.214  Métodos. Desideratos, 206
.22  
.221  Noções, 209
.222  Histórico, 211
.223  Espécies, 212
.224  Tipos de enciclopédia, 213
.225  Enciclopédias e dicionários especializados, 215
.226  Dicionário, léxico, vocabulário, glossário, 216
.227  Desideratos. Métodos, 218
.31    Revistas. Periódicos propriamente ditos, 219
.311   Noção, 219
.312  História e evolução dos periódicos, 220
.313  Objetivo. Função, 221
.314  Classes de periódicos, 222
.315 
.316  Operações. Funções, 223
.317  Periodicoeconomia. Organização, 323
.32  
Jornais, 224
.321  Noção, 224
.322  História dos jornais, 226
.323  Função dos jornais. Opinião pública, 229
.324  Características, 230
 
.325  Composição e partes do jornal, 231
.326  Tipos de jornais, 233
.327 
.328  O público. Os leitores, 238
.329  Organização, 239
 
.33   Anuários (almanaques, calendários, agendas), 251
.331  Noção, 251
.332  Tipos de anuários, 251
.333  Desideratos. Recomendações 253
.334  Almanaque. Calendário, 254
.335  Anuários, 255

  .1   A imprensa em diversos países, 248

Espécies de imprensa, 231

Partes, 222

.1 

 

Influência. Propaganda. Valor e venalidade da imprensa, 234

241.4    Coletâneas, coleções de textos. Comentários, 255
 
 
 
 
 
 

Espécies, tipos de coletâneas e coleções, 256
Publicação de textos, 259
  Noção, 259
  Regras para a publicação de textos, 260
  Tipos de publicação de coletâneas, 261

.41   Noção, 255
.42  
.43  
.431 
.432 
.433 

689

Tratado de Documentação  Adaptações, 275

.44   Comentários de textos, 262

 
241.5  Catálogos, 262
241.6  Tabelas e quadros, 265
241.7  Outras espécies de documentos, 269
241.8  Modalidades de uma mesma obra. Edição. Tradução. Extratos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Edição, 275
.81  
.82  
Exemplares, 276
.83    Traduções, 276
.84  
Extratos. Antologia, 280
.85   Arranjo. Transcrição, 281
.86   A novidade e o plágio. Empréstimo. Cópia. Citação, 282
.87     Obras completas, 284
.88    Continuidade das obras, 284

Espécies de mapas, 294

Iluminura. Miniatura. Decoração, 285

Plantas, 297
Plantas em relevo, 298

.11    Noção, 284
.12    Histórico, 284
.13   
.14    Erros na cópia, 285
.15    Coleções. Bibliotecas, 286
.16    Catálogos de manuscritos, 286
.17    Trabalhos sobre os manuscritos, 286
.18    Os papiros, 288
.19      Manuscritos modernos. Incunábulos, 289

.21   Noções, 290
.22   Histórico, 291
.23   Técnica, 293
.24  
.25   A disposição material, 296
.26   Atlas, 296
.27  
.28  
.29   Coleções, instituições, locais, pessoas, 298

242   Documentos gráficos exceto as obras impressas, 284
242.1   Os manuscritos, 284
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242.2  Mapas e plantas. Atlas, 290
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242.3  Iconografia. Estampas, gravuras, fotografias, 298
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242.4  Arquivos (peças, coleções, depósitos), 321
242.5  Música, 324
 
 
 
 
 
 
 

.31    As imagens. A iconografia, 299
.32   Desenho, 302
.33   Gravuras. Estampas, 303
.34   Cartazes, 305
.35  
.36   Cartões-postais ilustrados. Cartas de jogar. Ex-líbris, 307
.361  Cartões-postais ilustrados, 307
.362  Cartas de jogar, 308
.363  Ex-líbris, 308
Fotografia, 308
.37  
.38   A projeção, 317

.51    Noção, 324
.52   História, 326
.53   Questões fundamentais, 326
.54  
Instrumentos musicais, 328
.55   Notação musical, 329
.56  
.57   Difusão da música, 333

Partituras musicais. Bibliografia, 332

Brasão: heráldica, 306

690

Paul OtletBiblioteca e coleção de músicas, 333

.58   Organização comercial das edições de música, 333
.59  

 
 
242.6  Monumentos chamados simbólicos: inscrições, moedas, medalhas,    
 
 
 
 

 
 
.61  
.62   Moedas e medalhas, 334
.63  

333
Inscrições, 334

Selos. Sinetes, 335

Filmes: cinema, 346

243    Documentos ditos ‘substitutos do livro’, 336
243.1     Objetos. Material de demonstração, 337
243.2     Disco: fonograma, 341
243.3    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
243.39 Documentação. Cinemateca. Cinecatalografia, 362

.31    Noção, 346
.32    Histórico, 346
.33    Características, 347
.331   Em geral, 347
.332     Características específicas, 347
.333     Vantagens para explicar noções, 349
.334   Medidas e estatísticas, 350
.34   Técnica, 350
.341  Tipos de processos e aparelhos, 350
.342  Locais. Arquitetura, 353
.35  
.36  
.361  Generalidades, 354
.362  Filmes artísticos, 354
.363  Filme científico documentário, 356
.364  Filmes educativos, 357
.37  
.371  Produção de filmes, 359
.372  Utilização dos filmes. Os espectadores, 359
.38  
Ponto de vista moral, social, comercial, 359
.381  Ponto de vista moral e social, 359
.382  Ponto de vista comercial, 361

Filme falado, 353
Espécies de filmes, 354

Produção e utilização dos filmes, 359

243.4  Radiofonia. Telefonia sem fio, 362
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.41   Generalidades, 362
.42   Técnica, 364
.43   Difusão. Distribuição. 365
.44   Aplicações, 366
.45   Radiofonia escolar, 366
.46   O rádio e a documentação, 367
.47   Rádio e música, 367
.48   Organizações internacionais, 367
.49   Antecipações, 368

243.5  Televisão, 368
.51    Noção, 368
 
.52   Telefotografia. Radiotelefotografia, 369
 
 
.53   Televisão propriamente dita, 369
.54   Aplicações realizadas ou previsíveis, 370
 

243.6    Espetáculos. Teatro. Festas. Liturgia, 371
 
 
 

.61   Generalidades, 371
.62   Teatro, 371
.63  

Festas. Jogos públicos, 376

691

Tratado de Documentação 
 
 

.64   Cerimônias civis. Etiqueta, 377
.65   Culto. Liturgia, 377
.66   Diversos, 379

243.7  As obras de arte. A arte, 380
 
 
 
 
 
 
 

.71   Generalidades, 380
.72  
.73  
.74  
.75   Arquitetura, 383
.77  
.78   As obras de arte e a documentação, 383

Evolução, 381
Estética, 382
Espécies de arte, 382

Escultura, 383

 

 

Princípios

documento, 385

  Generalidades, 386

.11   
.12  Conselhos para o trabalho intelectual, 387

25    Operações. Funções e atividades que suscitam o livro e o
 
251   Feitura intelectual, 386
251.0 
251.1  O trabalho intelectual, 386
 
 
251.2  Os autores e a obra, 388
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.21   Noções, 388
.22  
.23   A obra, 390
.24  
.25  
.26   Como se escreve, 395
.27   Remuneração dos escritores, 396
.3 
.31   
.32   A preparação da obra. Leituras. Pesquisas, 398
.33   Redação, composição literária: original que ‘se escreve’, 400

Produtividade dos autores, 390
Por que se escreve, 392

Escolha do tema a ser tratado. Assunto, 397

  Operações da feitura intelectual, 397

Espécies de autores, 389

  Histórico, 404

  Operações, 408

Impressores e tipografias, 406

252  Feitura material. Reprodução. Impressão, 403
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.     Noção, 403
2. 
3.    
4. 
5.    
6.     Tipos, 410
7.     A composição mecânica, 411
8.    
Prelos e outras máquinas, 412
9.     Organização da tipografia, 412

Processos de reprodução, 408

253   Distribuição e circulação do livro e do documento, 413
253.0    Generalidades, 413

253.1    A indústria editorial, 415
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.     Noção, 415
2.     História, 415
3.    
Espécies, 416
4.    
Extensão da indústria editorial, 417
5.     Contrato e modo de edição, 418
6.     Deontologia dos editores, 419
7.    
8.     Organização comercial, 419
9.     Organização corporativa, 420

Indústria editorial, inteligência e publicidade, 419

692

Paul OtletServiços de distribuição de jornais, 426

Formas e instituições do comércio livreiro, 425

253.2   A livraria, 420
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.21    Concepção da livraria, 421
.22     Organização do comércio livreiro, 422
.23  
.231  Distribuidoras, 425
.232  Vendas de porta em porta. Livraria ambulante, 426
.233 
.234  Livrarias de livro usados, 426
.235  Feiras de livros, 427
.236  Leilões, 428
.24   Modalidades diversas, 428
.25   Métodos, 428
.26  
Preços e comissões, 429
.27   Comércio exterior, 431
.271  Exportação, 431
.273  Direitos aduaneiros, 431
.28  
.281  Os locais e as instalações, 431
.282  Os móveis para colocação dos livros, 432
.283  Contas de clientes, 432
.284  Acertos de contas. Contabilidade, 433
.285  Documentação administrativa. O controle, 433
.286  Clientela, 433
.287  Embalagem, 434
.29   A documentação na livraria, 434
.291  Fontes de informações, 435
.292  Ensino profissional, 436
.293  Conclusões sobre a organização do comércio livreiro, 437

Instalações e costumes, 431

253.3  Transportes, correios, telégrafos e telefones, 437
 
 
 
 

.31    Generalidades, 437
.32   O correio, 438
.33   Telégrafo, 442
.34   Telefone, 444

254  Distribuição e divulgação do livro, 444

Bibliografia especializada por assuntos, 458

Bibliografia de bibliografias, 453
Bibliografias universais, 454

  História da bibliografia, 450
  Tipos de bibliografia. Características, 452
  Tipos diversos de bibliografias, 452

255   Descrição do livro. Inventários. Catálogo. Bibliografia, 447
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.1     Noção, 447
.2 
.3 
.4 
.41  
.42  
.43   As bibliografias nacionais, 455
.44  
.45   Outras espécies de bibliografias, 459
.46  
Bibliografia de revistas e jornais, 462
.47   Catálogos de grandes bibliotecas, 463
.48   Catálogos coletivos de bibliotecas, 464
.49   Repertórios de coleções, 465
.5 
  Resumos e análises da literatura, 466
.6    Citações. A bibliografia nas obras, 467
.7 
.8 
.81   Noção e objetivo, 470
.82   Repertório ou catálogo alfabético de autores, 470

Formas e modos de reprodução, 468
Elaboração de bibliografias e catálogos, 470

 
 

693

Tratado de Documentação  Noção de leitura, 491

  Generalidades, 481
  Crítica e história literária, 484

.1 
.2 
.3     Crítica científica, 485
.4 
  Censura em geral, 487

.83   Repertório ou catálogo sistemático de assuntos, 471
.84   Repertório ou catálogo analítico (alfabético) de assuntos, 471
.85    Registro catalográfico, 473

 
 
 
256  Crítica, censura, controle científico, 481
 
 
 
 
257  Uso do livro. A leitura ,491
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.1 
.2     Necessidade e vantagens da leitura em geral, 491
.3     Diferentes objetivos da leitura, 492
.4     Diferentes maneiras de ler, 492
.5     Mecanismo intelectual da leitura, 495
.6     Recomendações ao leitor, 496
.7    
.8    
.9     Questões diversas, 498
.91  
.92   Higiene visual, 499
.93   Tecnologia da leitura, 500
.94   O papel do livro e da leitura no aprendizado por si mesmo.
 
.95   Orientação para novas pesquisas, 502

Ler e anotar, 497
Ler em voz alta, 498

  O autodidatismo, 501

Fisiologia da leitura, 498

 

Influência do livro. Amor ao livro, 504
258 
.1 
 
 
.11   
 
.12  
 
.13   
 
 
.14  
.15   
 
 
.2 

Influência do livro, 504
Em geral, 504
Propaganda. Opinião pública, 505
Influência da poesia, 506
Influência do romance, 507
Influência do livro no comportamento, 508
  Amor ao livro. Bibliofilia. Bibliomania, 510

  Conservação, 511
  Destruição, alteração, furto e eliminação, 512

259  Conservação, alteração, destruição do livro e do documento, 511
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.1 
.2 
.21   Generalidades, 512
.22   Duração dos livros, 513
.23   Histórico, 515
.24  
.25   Destruição por causas naturais, 516
.26   O fogo, 517
.27   Destruição voluntária de documentos, 517
.28   Destruição por guerras e revoluções. Autos da fé, 518
.29  

Falsificações e alterações. Furto, 520

Formas da destruição, 515

26    Órgãos da documentação. Conjuntos constituídos, coleções    
 

e trabalhos, 520

 

 

 

  

261  Os centros e serviços de bibliografia e documentação, 522
 
 
 
 

  Atividades de um centro, 522
  A pesquisa bibliográfica, 523
  Como obter as obras mencionadas nas bibliografias, 524

.1     Generalidades, 522
.2 
.3 
.4 

262  As bibliotecas. Coleções de livros, 524

694

Paul Otlet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

países, 527

  Concepção da biblioteca, 524

 
Espécies de bibliotecas, 531

Partes, coleções, fundos, serviços e departamentos, 535

.1 
.11    Noção, definição, 524
.12   História das bibliotecas, 525
.13    Desenvolvimento atual das bibliotecas. Bibliotecas em diversos
 
.2 
.21   Generalidades, 531
.22   A biblioteca pública, 531
.23  
Bibliotecas infantis, 533
.24   A biblioteca particular, 534
.3 
.4 
 
.41   Generalidades, 535
.42   Aquisição, 536
.43   Operações na entrada, 537
 
.44   Colocação nas estantes, 539
.441  Noção e objetivo, 539
.442  Sistema de colocação dos livros, 539
.443  Escolha entre esses métodos, 540
.45   O empréstimo de livros, 540
.46  

 
  Técnica e organização das bibliotecas (bibliotecnia, biblioteconomia),  
 

262.22   Catálogos, 539 [Item fora da ordem lógica.]

Locais, instalações, mobiliário, equipamentos, 542

535

 

 

 

 

263  Os arquivos (arquivos históricos), 542

264  Os órgãos da administração. Documentação administrativa, 546
 
 
 
 
 
 
 

(Departamentos, secretarias, arquivos correntes), 546
  Noções fundamentais, 546
  A administração. As transformações que ocorreram paralelamente às 
 
  O problema e sua solução, 550
 
  Assuntos diversos, 553

Princípios gerais de organização, 550

transformações da sociedade, 546

 
.1 
.2 
 
.3 
.4 
.5 

 

265  Os museus, 554
  Noções, 554
 
  Museologia. Museografia, 555
 
 
  Histórico, 556
  Transformações dos museus, 557
 
 
  Métodos, 558
 
 

Exposições. Feiras. Mostras, 559

.1 
.2 
.3 
.4 
.5 
.6   
.7 

  Monumentos. Sítios. Ruínas e escavações, 560

27    Pessoas, 561

28    Correlações entre os diversos elementos do livro e do documento, 561
280  Generalidades, 561
283.2 
 
.4 

  A economia e o comércio dos livros. Biblio-economia, 562
  O direito e o livro, 563

  Unidades ou conjuntos considerados do ponto de vista da
 

 
 

3.     O livro e os documentos
 
 
30    Generalidades, 565
323   História do livro, 565
324  O livro e a literatura,  567

bibliologia comparada

695

Tratado de Documentação4.   Organização racional dos livros e documentos
 

Biblio-tecnia, Biblio-economia

 

 

Plano, 583

41    Princípios gerais e método de organização, 579
411   Os princípios gerais, 580
 
.1     Os documentos, 580
.2     A documentação, 580
 
.3     O problema, 581
 
.4     Objetivo, plano e organização da documentação, 582
 
 
.41   Objetivos, 582
.42  
 
.43   Organização. Concentração do trabalho e descentralização, 583
 
.5     Diferentes princípios, 585
 
 
.51    Unidade (complexidade), 585
.52    Universalidade (completude), 585
 
.53   
 
 
 
 
 
.54    Racionalização, normalização e padronização, 587
.55    Cooperação. Colaboração, 588
 
.56   
 
 
.57    Seriação dos esforços. Etapas, 589

Expansibilidade (regra). Métodos universais e aplicações
 

Publicação das obras e trabalhos científicos, 588

particulares, 585

.31    Noção da classificação, 590
.32    Tipos de classificação bibliográfica, 592
.33    Classificação alfabética. Classificação Decimal, 592
.34    Principais classificações sistemáticas, 593
.35    Histórico dos sistemas existentes, 593
.36    A Classificação Decimal, 594
.37   Desenvolvimento da classificação em geral em quatro direções
 
.38   Taxonomia geral. Ciência da classificação, 599

412   Métodos, 589
412.1   Regras uniformes e codificadas, 589
412.2  Coleções sistemáticas, 590
412.3   Classificação [classification] e ordenação [classement], 590
 
 
 
 
 
 
 
 
 
412.4  Documentos analíticos e sintéticos. Monografia e poligrafia, 600
412.5  Sistema de formatos, 600
412.6  O sistema de fichas ou folhas e o sistema de livros, fascículos ou  
 
412.7  O sistema de duplicatas e referências, 602
412.8  O sistema de repertórios e ordenação, 603
412.9  Métodos documentários universais e aplicações particulares, 604

registros, 602

diferentes, 598

 

 

 

  

 
 

Invenções a serem feitas, 608

604
Equipamentos. As máquinas do trabalho intelectual, 605

.12   Máquinas para as diferentes operações, 605
.13   
.14   Desiderato geral, 611
.15    Utilização generalizada, 611

413   Meios materiais: materiais e equipamentos; mobiliário; instalações,   
 
 
413.1 
 
 
 
 
413.3  Instalações, 612
413.4  Materiais, 612
414  Os locais. Arquitetura, 612
415   Pessoal da documentação, 614
 
416  Operações, 616
417  Outros fatores de organização, 616

  O bibliotecário, 614

.1 

696

Paul Otlet 

 

 

 

 

 

625

.11   
.12  

 da organização), 628

Finanças, estatuto, regulamento, 616

Sistema geral de bibliografia e catálogo, 629
Sobre o Repertório Bibliográfico Universal, 630

.10   Generalidades, 617
.11    Recomendações concernentes às publicações em geral, 620
.12   Recomendações concernentes às publicações periódicas, 622

 
42    Os elementos ou conjuntos a implantar, 617
421  Os livros e os documentos (primeiro escalão da organização), 617
421.1  Regras concernentes às publicações, 617
 
 
 
421.2  Publicação de livros e documentos. A indústria editorial mundial,
  
421.3  Distribuição dos livros e documentos, 628
422  Os conjuntos: acervos, catálogos e serviços (segundo escalão
 
 
 
.0    Generalidades, 628
422.1  Sistema mundial, 635
 
 
422.2  Bibliotecas, 635
 
 
 
 
422.3    Enciclopédia, 638
 
 
 
 
 
422.4    A documentação administrativa, 642
422.5    O arquivo histórico, 645
422.6    Organização de museus, 645
 
 

.31   
Pastas enciclopédicas documentárias, 639
.32   Repertório enciclopédico ou fichário, 640
.33  
.34   Atlas enciclopédico. ‘Atlas Universalis Mundaneum’, 640
.35   A codificação, 642

.21  
.22  
.23   Rede mundial internacional de bibliotecas, 635
.24   A biblioteca mundial, 636

Integração das bibliotecas, 635
Sistema nacional de bibliotecas, 635

.61  
.62   O museu mundial, 645

Folhas enciclopédicas e fichas, 640

Plano geral, 645

423  Órgãos documentários (terceiro escalão da organização geral), 646
424  A Rede Universal de Informação e Documentação (quarto escalão da 
 
 
 

organização internacional), 647
Princípios da rede, 647
Elementos existentes da organização, 648

 
.1 
.2 

 
 
 

geral (quinto escalão da organização), 649

 
  Organização internacional do trabalho intelectual, 649

425  Correlação com o trabalho intelectual e a organização mundial em 
 
 
 
 
 
 
 

 
.1 
.11   
.12   O Mundaneum, 650
.2 
.21  
.22  

Princípio, 653
Instrumentos da organização mundial. A cidade mundial, 654

  Organização mundial em geral, 653

Plano geral, 649

5.  Síntese bibliológica
51    As leis bibliológicas, 656
511   Das leis em geral, 656 
512   As leis universais e as das diversas ciências aplicadas à bibliologia, 657
 
 
 
 
 

 
  Matemática, 658
  Mecânica, 658
 
 

Físico-Química, 658
Biologia, 659

Leis universais, 657

.1 
.2 
.3 
.4 
.5 

697

Tratado de DocumentaçãoPsicologia, 660
Sociologia, 660

.6   
 
.7 
.8 
  Metafísica. Metapsíquica. Teologia, 662

 
 
 
513   As leis próprias do livro, 663

52    Os problemas da documentação, 666
 
 

Problemas próximos, 666
Problema final. Soluções hipotéticas ideais, 666

.1 
.2 

 
 

Fases do desenvolvimento, 668

53    Futuro e antecipação do livro, 668
 
 
 
 

 
  O livro universal, 668
  A classificação, pedra angular do pensamento e do documento, 690
  A estrutura dos conhecimentos, 671

.1 
.2 
.3 
.4 

  Quadro recapitulativo I. Por operações da documentação, 674
  Quadro recapitulativo II. Por esalões de organização da documentação, 675
  Tabela resumida da Classificação Decimal, 676
 
 
  Anexo: documentos
 
 

 
  Depois do fechamento do Palais Mondial, 679

Fontes: Bibliografia, 676
Posfácio, 677

Sobre o caso do Palais Mondial, 678

Lista de ilustrações, quadros e modelos, 681
Índice alfabético, 682

 
 
  Tabela sistemática de assuntos, 685.

	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 

Texto composto com a fonte FreightText Pro, criada por Joshua Darden, 
no corpo 11/13,2. Projeto gráfico e digitação: Briquet de Lemos / Livros. 
Liberado para livre acesso na internet em 10 de setembro de 2018. Ano do 

sesquicentenário de nascimento de Paul Otlet.

698

Paul Otlet