Zaira Regina Zafalon 
Martha Suzana Cabral Nunes 
Márcia Ivo Braz 
Alessandra dos Santos Araújo 
Organizadoras 

 
 
 
 
 

PERCURSOS DE PESQUISA 
EM CIÊNCIA DA 
INFORMAÇÃO 
produção científica e 
discussões teórico-conceituais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PERCURSOS DE PESQUISA EM 

CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO 

 

 

 

 

Zaira Regina Zafalon 

Martha Suzana Cabral Nunes 

Márcia Ivo Braz 

Alessandra dos Santos Araújo 

(Organizadoras) 

 

 

 

 

 

 

PERCURSOS DE PESQUISA EM  

CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO 

produção científica e  

discussões teórico-conceituais 

 

 

 

 

 

São Paulo 

Abecin Editora 

2021 

©2021 by Zaira Regina Zafalon, Martha Suzana Cabral Nunes, Márcia Ivo Braz e 

Alessandra dos Santos Araújo (organizadoras) 

Direitos desta edição reservados à ABECIN Editora 

 

É permitido copiar, distribuir, exibir, executar a obra e criar obras derivadas desde que sem 

fins comerciais e que seja dado o crédito apropriado aos autores e compartilhada sob a 

 

mesma licença do original. 

 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)  

 
P429 

 
  Percursos de pesquisa em Ciência da Informação : produção científica 

e discussões teórico-conceituais / Zaira Regina Zafalon, Martha 
Suzana Cabral Nunes, Márcia Ivo Braz e Alessandra dos Santos 
Araújo (org.). – São Paulo : Abecin Editora, 2021. 
243 p. 

 

e-ISBN: 978-65-86228-08-3. 
Inclui referências. 
Disponível em: https://portal.abecin.org.br/editora. 
 
1. Ciência da Informação. 2. Produção científica. 3. Discussões 
teórico-conceituais. I. Zafalon, Zaira Regina, org. II. Nunes, Martha 
Suzana Cabral, org. III. Braz, Márcia Ivo, org. IV. Araújo, Alessandra dos 
Santos, org. 

 
CDU: 02(05) 
CDD: 020 

Ficha catalográfica: Melissa dos Santos Araújo – CRB-1 3426/DF. 

 
 

COMISSÃO EDITORIAL E CIENTÍFICA 
Editor-chefe: Zaira Regina Zafalon (UFSCar) 

Aldinar Martins Bottentuit (UFMA) 
Alessandra dos Santos Araújo (UFS) 
Andréa Pereira dos Santos (UFG) 
Aurora Cuevas-Cerveró (UCM, Espanha) 
Célia Regina Simonetti Barbalho (UFAM) 
Danielly Oliveira Inomata (UFAM) 
Dunia Llanes Padrón (UH, Cuba) 
Franciele Marques Redigolo (UFPA) 
Helen Beatriz Frota Rozados (UFRGS) 
Henriette Ferreira Gomes (UFBA) 
Ieda Pelógia Martins Damian (USP) 
Isidoro Gil Leiva (UM, Espanha) 
Ivana Lins (UFBA) 

 

José Antonio Frías (USAL, Espanha) 
José Antonio Moreiro González (UC3M, 
Espanha) 
Manuela Moro Cabero (USAL, Espanha) 
Márcia Ivo Braz (UFPE) 
Márcio Bezerra da Silva (UNB) 
Marta Lígia Pomim Valentim (UNESP) 
Martha Suzana Cabral Nunes (UFS) 
Meri Nadia Marques Gerlin (UFES) 
Naira Christofoletti Silveira (UNIRIO) 
Paulina Szafran (UDELAR, Uruguai) 
Samile Andréa de Souza Vanz (UFRGS) 
Valéria Martin Valls (FESP/SP)

Normalização: Autores 

 

Diagramação, Editoração, Revisão e Capa: Zaira Regina Zafalon 

 
O  conteúdo  dos  capítulos  e  seus  dados  em  sua  forma,  correção  e  confiabilidade  são  de 
responsabilidade  exclusiva  dos  autores  e  não  representam  necessariamente  a  posição  oficial  da 
Editora Abecin. Os originais foram previamente submetidos à avaliação cega pelos pares, membros da 
Comissão Editorial e Científica desta Editora, tendo sido aprovados para a publicação. 

SUMÁRIO 

APRESENTAÇÃO ...................................................................... 5 
Zaira Regina Zafalon, Martha Suzana Cabral Nunes, Márcia Ivo 
Braz e Alessandra dos Santos Araújo  

CAPÍTULO 1 – O arquivo é monumento? Aproximações 
epistemológicas entre a arquivística pós-custodial e o conceito 
de documento monumento de Jacques Le Goff ..................... 13 
Ana Flávia Dias Zammataro e Silvana Drumond Monteiro 

CAPÍTULO 2 – A web como documento permanente e as 
Jornadas de Junho de 2013 ................................................... 27 
Raquel Silva da Fonseca, Moisés Rockembach e Jeniffer Cuty 

CAPÍTULO 3 – A arte como documento: livros de artistas como 
documento de arquivos ........................................................ 40 
Helena Cancela Cattani e Valeria Raquel Bertotti 

CAPÍTULO 4 – Procedimentos de reconhecimento e validação 
de acervos informacionais .................................................... 58 
Bonifácio Chaves de Almeida e Raymundo das Neves Machado 

CAPÍTULO 5 – Ad Vitam Aeternam: considerações etimológicas 
e conceituais da Preservação Documental ............................ 73 
Bárbara de Széchy Cardoso Vieira e André Vieira de Freitas 
Araújo 

CAPÍTULO 6 – Estudo sobre a teoria comunicacional de 
Marshall McLuhan aplicada ao ciberespaço .......................... 95 
Ramon Ordonhes Adriano Ribeiro e Plácida Leopoldina Ventura 
Amorim da Costa Santos 

CAPÍTULO 7 – O permanente e o efêmero: o conceito de 
patrimônio nas perspectivas do Ocidente e Oriente ............ 109 
Luciana Oliveira de Brito e Lizete Dias de Oliveira 

CAPÍTULO 8 – Open peer review: dimensões teóricas e 
metodológicas .................................................................... 125 
Kleisson Lainnon Nascimento da Silva, Joana Coeli Ribeiro Garcia 
e Maria das Graças Targino 

CAPÍTULO 9 – Informação pseudocientífica na web: identificar 
para não compartilhar ........................................................ 138 
Jaqueline Alves Ribeiro e João de Melo Maricato 

CAPÍTULO 10 – Serviços de gestão de dados de pesquisa em 
bibliotecas universitárias brasileiras ................................... 152 
Letícia Guarany Bonetti e Fernanda Passini Moreno 

CAPÍTULO 11 – Produção de conhecimento em Arquivologia: 
uma análise da produção docente na UNIRIO, UFSM e UFF 
entre 2008 e 2012 ............................................................... 166 
Leandro Coelho de Aguiar e Vitor Manoel Marques da Fonseca 

CAPÍTULO 12 – Idade das citações na área das Ciências Sociais: 
um estudo cientométrico a partir dos periódicos do Rio Grande 
do Sul .................................................................................. 179 
Magnum de Oliveira e Maria de Fátima Santos Maia 

CAPÍTULO 13 – Recuperação de informação musical: panorama 
das pesquisas brasileiras sobre o tema ................................ 195 
Paulo Sérgio da Conceição Moreira e Denise Fukumi Tsunoda 

SOBRE AS ORGANIZADORAS, AS AUTORAS E OS AUTORES .. 220

APRESENTAÇÃO 

Este livro é um marco tanto para a Associação Brasileira de 
Educação  em  Ciência  da  Informação  (Abecin)  quanto  para  a 
Abecin  Editora!  Quando,  no  final  de  2020,  surgiu  a  ideia  de 
darmos  visibilidade  aos  estudos  desenvolvidos  nos  cursos  de 
graduação  e  publicarmos  pela  Abecin  Editora  as  pesquisas  que 
haviam  sido  premiadas  nas  várias  edições  do  Concurso  TCC 
Abecin em uma coletânea, também vimos uma oportunidade de 
comemorar os 20 anos da Abecin! 

O Concurso TCC Abecin teve sua primeira edição em 2002 
e,  depois de um  intervalo,  voltou  a  acontecer  continuamente  a 
partir de  2012.  Ao  longo destes  anos,  ocorreram  10 edições do 
Concurso e 72 pesquisas foram premiadas! 

Uma dimensão do significado desta ação anual da Abecin 
na promoção do Concurso junto às instituições pode ser notada a 
partir  de  alguns  números  sobre  as  premiações:  a  Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) foi laureada em 13 ocasiões 
(sendo cinco vezes no curso de Biblioteconomia, outras cinco no 
de  Museologia  e  três  para  o  curso  de  Arquivologia);  a 
Universidade  Federal  Fluminense  (UFF),  em  8  momentos  (seis 
para o curso de Arquivologia e duas para o de Biblioteconomia); a 
Universidade  Estadual  de  Londrina  (UEL),  7  vezes  (quatro  em 
Biblioteconomia e três em Arquivologia); com seis oportunidades 
cada, conquistaram o prêmio a Universidade Federal da Paraíba 
(UFPB), com quatro premiações no curso de Arquivologia e duas 
em Biblioteconomia, e a Universidade Estadual Paulista (Unesp), 
sendo quatro em Biblioteconomia e duas em Arquivologia; duas 
outras  instituições,  cada  qual  premiada  em  5  edições,  são  a 
Universidade de Brasília (UnB), premiada três vezes no curso de 

5 

Biblioteconomia  e  duas  no  curso  de  Museologia,  e  a  Fundação 
Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESP/SP), no curso de 
Biblioteconomia;  a  Universidade  Federal  do  Paraná  (UFPR)  foi 
vencedora  quatro  vezes  no  curso  de  Gestão  da  Informação;  o 
curso  de  Biblioteconomia  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro  (UFRJ)  venceu  três  vezes;  com  duas  conquistas  cada, 
foram premiados os cursos de Biblioteconomia da  Universidade 
de  São  Paulo  (USP/SP),  da  Universidade  Federal  de  Alagoas 
(UFAL),  da  Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro 
(UNIRIO) e da Universidade Federal do Rio Grande (FURG) e, com 
premiações no curso de Biblioteconomia e no curso de Gestão da 
Informação, a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Com 
uma vitória, no curso de Biblioteconomia,  estão a Universidade 
Federal do Ceará (UFC), a Universidade Federal de Minas Gerais 
(UFMG), a Universidade Federal da Bahia (UFBA) e a Universidade 
de São Paulo (USP/RP); e no curso de Museologia, a Universidade 
Federal  de  Sergipe  (UFS).  Alguns  docentes  também  foram 
premiados  em  mais  de  uma  ocasião:  Denise  Fukumi  Tsunoda 
(UFPR), Emeide Nóbrega Duarte (UFPB), Julianne Texeira e Silva 
(UFPB), Moisés Rockembach (UFRGS), Plácida Leopoldina Ventura 
Amorim da Costa Santos (Unesp), Rita do Carmo Ferreira Laipelt 
(UFRGS), Silvana Drumond Monteiro (UEL) e Valéria Martin Valls 
(FESP/SP). 

Desta feita, decidimos entrar em contato com discentes e 
docentes de 67 pesquisas premiadas, haja vista que notamos que, 
dentre os trabalhos  contemplados na edição de 2002, dois dos, 
então, discentes, hoje já são doutores, e outro, mestre, e que dois 
estudos da edição de 2012 já haviam sido publicados pela Abecin 
Editora.  Dentre  os  convidados  tivemos  o  retorno  de  58 
pesquisadores! 

6 

Nesta  coletânea  estão  reunidos  13  trabalhos,  com 
temática atinente à produção científica e às discussões teórico-
conceituais. 

No primeiro capítulo, intitulado O arquivo é monumento? 
Aproximações epistemológicas entre a arquivística pós-custodial 
e o conceito de documento monumento de Jacques Le Goff, Ana 
Flávia Dias Zammataro e Silvana Drumond Monteiro discutem os 
arquivos  a  partir  da  perspectiva  apresentada  por  Le  Goff,  para 
quem o documento monumento reveste-se de uma escolha, diz 
respeito  às  intencionalidades,  e  pode  ser  compreendido  como 
produto  social  a  partir  de  uma  análise  crítica.  Além  dessa 
discussão,  as  autoras  se  posicionam  quanto  aos  arquivistas, 
apresentando-os como agentes ativos na constituição do passado 
e  da  memória  social.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de 
conclusão  de  curso,  apresentado  à  Universidade  Estadual  de 
Londrina  (UEL),  e  foi  premiado  como  melhor  trabalho  em 
Arquivologia, da Regional Sul, na edição de 2014 do Concurso de 
TCC. 

Raquel  Silva  da  Fonseca,  Moisés  Rockembach  e  Jeniffer 
Cuty, no  capítulo 2  –  A web  como  documento  permanente  e  as 
Jornadas de Junho de 2013, explicam que, a partir de mudanças 
advindas  dos  avanços  tecnológicos,  o  conceito  de  documento 
arquivístico  tem  integrado  os  documentos  nato  digitais  como 
parte da esfera de atuação profissional e científica, posto que a 
existência  de  extensos  arquivos  da  web  nos  países  mais 
desenvolvidos do mundo permite caracterizar o documento web 
como  arquivístico.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de 
conclusão, apresentado à Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul  (UFRGS),  e  foi  premiado  como  melhor  trabalho  em 
Arquivologia, da Regional Sul, na edição de 2019 do Concurso de 

7 

TCC. 

Em  A  arte  como  documento:  livros  de  artistas  como 
documento de arquivos, Helena Cancela Cattani e Valeria Raquel 
Bertotti, no terceiro capítulo, discutem o limite que demarca um 
documento como sendo de arquivo vai além daqueles de caráter 
jurídico-administrativo,  e  analisam  as  características  de 
documentos  de  arquivos  pessoais,  em  específico  os  Livros  de 
Artistas,  assinalando  que  isso  requer  abrir  mão  de  aspectos 
rígidos  existentes  na  diplomática,  e  na  teoria  arquivística  em 
geral, pois são obras que se aproximam da subjetividade presente 
na  arte.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de  conclusão  de 
curso, apresentado à Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS), e foi premiado como melhor trabalho em Arquivologia, 
da Regional Sul, na edição de 2020 do Concurso de TCC. 

No  capítulo  4  –  Procedimentos  de  reconhecimento  e 
validação  de  acervos 
informacionais,  Bonifácio  Chaves  de 
Almeida e Raymundo das Neves Machado discutem aspectos da 
Formação  e  Desenvolvimento  de  Coleções  em  pesquisa 
desenvolvida  junto  aos  profissionais  do  Instituto  Federal  de 
Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia  (Ifba).  A  pesquisa  é 
decorrente  do  trabalho  de  conclusão  de  curso,  apresentado  à 
Universidade  Federal  da  Bahia  (UFBA),  e  foi  premiado  como 
melhor  trabalho  em  Biblioteconomia,  da  Regional  Nordeste,  na 
edição de 2017 do Concurso de TCC. 

No  quinto  capítulo, 

intitulado  Ad  Vitam  Aeternam: 
considerações  etimológicas  e  conceituais  da  Preservação 
Documental, Bárbara de Széchy Cardoso Vieira e André Vieira de 
Freitas  Araújo  propõem  ao  bibliotecário  uma  reflexão  sobre  o 
significado da preservação documental por meio da análise crítica 
de conceitos. A pesquisa é decorrente do trabalho de conclusão 

8 

de curso, apresentado à Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ),  e 
trabalho  em 
Biblioteconomia,  da  Regional  Sudeste,  na  edição  de  2016  do 
Concurso de TCC. 

como  melhor 

foi  premiado 

No capítulo 6 – Estudo sobre a teoria comunicacional de 
Marshall  McLuhan  aplicada  ao  ciberespaço,  Ramon  Ordonhes 
Adriano  Ribeiro  e Plácida  Leopoldina  Ventura  Amorim  da  Costa 
Santos discutem a comunicação no ciberespaço, uma vez que as 
transformações tecnológicas vão além de um reducionismo que 
identifica  a  tecnologia  como  ferramenta  ou  como  aparato 
tecnológico. A pesquisa é decorrente do trabalho de conclusão de 
curso,  apresentado  à  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de 
Mesquita Filho (Unesp), e foi premiado como melhor trabalho em 
Biblioteconomia,  da  Regional  São  Paulo,  na  edição  de  2014  do 
Concurso de TCC. 

Luciana  Oliveira  de  Brito  e  Lizete  Dias  de  Oliveira,  no 
sétimo capítulo, intitulado O permanente e o efêmero: o conceito 
de patrimônio nas perspectivas do Ocidente e Oriente, discutem 
que o conceito de patrimônio é definido a partir de construções 
culturais  e,  por  ser  historicamente  determinado,  está  sujeito  à 
impermanência.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de 
conclusão de curso, apresentado à Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS), e foi premiado como melhor trabalho em 
Museologia, da Regional Sul, na edição de 2012 do Concurso de 
TCC. 

No  capítulo  intitulado  Open  peer  review:  dimensões 
teóricas  e  metodológicas,  o  oitavo  desta  coletânea,  Kleisson 
Lainnon Nascimento da Silva, Joana Coeli Ribeiro Garcia e Maria 
das  Graças  Targino  estudam  a  avaliação  por  pares  nos  mais 
diversos  domínios  do  conhecimento,  discussão  indispensável  à 

9 

e 

da 

científica 

produção 

tecnológica 

na 
evolução 
contemporaneidade.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de 
conclusão  de  curso,  apresentado  à  Universidade  Federal  da 
Paraíba  (UFPB),  e  foi  premiado  como  melhor  trabalho  em 
Biblioteconomia,  da  Regional  Nordeste,  na  edição  de  2019  do 
Concurso de TCC. 

No  capítulo  9  –  Informação  pseudocientífica  na  web: 
identificar para não compartilhar, Jaqueline Alves Ribeiro e João 
de  Melo  Maricato  incentivam  o  espírito  crítico  quanto  ao 
compartilhamento de notícias falsas e questionáveis nas mídias e 
redes sociais a partir da discussão de fatores que contribuem para 
a  desinformação  e  da  definição  de  critérios  de  avaliação  da 
qualidade  da  informação  presentes  na  literatura  que  podem 
auxiliar no combate à desinformação. A pesquisa é decorrente do 
trabalho de conclusão de curso em Biblioteconomia, apresentado 
à  Universidade  de  Brasília  (UnB),  e  foi  premiado  como  melhor 
trabalho nacional na edição de 2019 do Concurso de TCC. 

Sob o título Serviços de gestão de dados de pesquisa em 
bibliotecas  universitárias  brasileiras,  Letícia  Guarany  Bonetti  e 
Fernanda  Passini  Moreno,  no  décimo  capítulo,  apresentam  o 
potencial  da  gestão  de  dados  de  pesquisa  sob  o  contexto  do 
quarto  paradigma  da  ciência,  a  Ciência  Aberta.  A  pesquisa  é 
decorrente  do  trabalho  de  conclusão  de  curso,  apresentado  à 
Universidade  de  Brasília  (UnB),  e  foi  premiado  como  melhor 
trabalho  em  Biblioteconomia,  da  Regional  Centro-Oeste,  na 
edição de 2020 do Concurso de TCC. 

Com vistas a colaborar para a construção de uma cultura 
científica  à  Arquivologia,  Leandro  Coelho  de  Aguiar  e  Vitor 
Manoel  Marques  da  Fonseca  contribuem  com  o  capítulo  11  da 
coletânea:  Produção  de  conhecimento  em  Arquivologia:  uma 

10 

análise da produção docente na UNIRIO, UFSM e UFF entre 2008 
e 2012, e apresentam a hipótese de que o grau de cientificidade 
e a construção de uma cultura científica na área também estão 
ligados à produção e à divulgação da pesquisa científica dentro do 
universo  dos  docentes  universitários,  bem 
à 
descentralização  de  tal  produção.  A  pesquisa  é  decorrente  do 
trabalho de conclusão de curso em Arquivologia, apresentado à 
Universidade  Federal  Fluminense  (UFF),  e  foi  premiado  como 
melhor trabalho nacional na edição de 2013 do Concurso de TCC. 

como 

influências 

Magnum de  Oliveira  e Maria de  Fátima  Santos Maia, no 
capítulo 12 – Idade das citações na área das Ciências Sociais: um 
estudo cientométrico a partir dos periódicos do Rio Grande do Sul, 
estudam  as  citações,  visto  que,  por  meio  delas  é  possível 
identificar 
linhas  de  pesquisa  em 
determinados  campos  de  estudo,  bem  como  a  visibilidade  da 
ciência  produzida  por  pesquisadores,  instituições  e  países.  A 
pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de  conclusão  de  curso, 
apresentado à Universidade Federal do Rio Grande (FURG), e foi 
premiado  como  melhor  trabalho  em  Biblioteconomia,  da 
Regional Sul, na edição de 2018 do Concurso de TCC. 

teóricas, 

No  último  capítulo  desta  coletânea,  sob  o  título 
Recuperação  de  informação  musical:  panorama  das  pesquisas 
brasileiras  sobre  o  tema,  Paulo  Sérgio  da  Conceição  Moreira  e 
Denise Fukumi Tsunoda, no contexto dos serviços de streaming e 
da  dificuldade  na  realização  de  tarefas  como  recuperação, 
navegação e recomendação dos conteúdos musicais, apresentam 
um  panorama  das  pesquisas  brasileiras  sobre  recuperação  de 
informação  musical.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de 
conclusão  de  curso,  apresentado  à  Universidade  Federal  do 
Paraná (UFPA), e foi premiado como melhor trabalho em Gestão 

11 

da Informação, da Regional Sul, na edição de 2018 do Concurso 
de TCC. 

Esperamos que aproveitem a leitura, do mesmo modo que 

nós nos orgulhamos em organizar esse material! 

 

Zaira Regina Zafalon, Martha Suzana Cabral Nunes, 
Márcia Ivo Braz e Alessandra dos Santos Araújo 
Organizadoras 

 

 

12 

CAPÍTULO 1 

O ARQUIVO É MONUMENTO? APROXIMAÇÕES 

EPISTEMOLÓGICAS ENTRE A ARQUIVÍSTICA 

PÓS-CUSTODIAL E O CONCEITO DE 

DOCUMENTO MONUMENTO DE JACQUES LE 

GOFF 

Ana Flávia Dias Zammataro 

Silvana Drumond Monteiro 

1 INTRODUÇÃO 

Como  disciplina  científica,  a  Arquivologia  estabelece 
intrínsecas relações com a Ciência da Informação, e o seu início 
remete à criação das instituições arquivísticas, cujos primórdios 
foram  estabelecidos  em  1789,  com  a  fundação  do  Arquivo 
Nacional da França (FONSECA, 2005). A partir daí, foram criados 
princípios que norteiam a disciplina até os dias de hoje, como o 
de  respeito  aos  fundos,  pelo  arquivista  e  historiador  francês 
Natalys de Wally, na década de 1840, e, mais a frente, o princípio 
da proveniência: “[...] que até hoje representa, apesar de algumas 
releituras,  o  paradigma  da  disciplina  arquivística."  (FONSECA, 
2005, p. 43). 

A publicação do Manual dos Arquivistas Holandeses, em 
1898,  é  considerada  um  dos  grandes  marcos  de  fundação  da 
disciplina,  estabelecendo  regras  e  princípios  que  inseriram  a 
Arquivologia em discussões epistemológicas da modernidade. 

A Arquivística Clássica, como atualmente é denominada a 

13 

disciplina arquivística do século XIX, foi concebida a partir de uma 
abordagem  empírica  que  buscava  a  acumulação  e  a  prova  de 
fatos,  em  detrimento  do  aprofundamento  na  discussão  de 
conceitos. Os documentos deveriam ser acumulações orgânicas e 
naturais  e  assim  servirem  como  prova  das  atividades 
organizacionais, “[...] estabelecendo as verdades universais a que 
tantos 
teóricos  da  disciplina  arquivística  daquela  época 
buscavam.”  (ZAMMATARO,  2013,  p.  21).  Estava,  portanto, 
completamente  afastada  da 
ideia  de  arquivo  enquanto 
monumento. 

A fim de elucidar o objetivo proposto no trabalho que é o 
de compreender os arquivos enquanto monumento, e a relação 
dessa perspectiva com a Arquivística Pós-Custodial, discute-se o 
conceito de documento monumento de Jacques Le Goff (2003) e 
a  Arquivística 
breves 
considerações sobre a Arquivística Clássica. 

Pós-Custodial 

canadense, 

com 

reveste-se  de  uma  escolha,  diz 

O  documento  monumento,  na  concepção  de  Le  Goff 
respeito  às 
(2003), 
intencionalidades, e somente uma análise crítica dele possibilita 
compreendê-lo enquanto “Produto da sociedade que o fabricou 
segundo relações de forças que aí detinham o poder.” (LE GOFF, 
2003, p. 535). 

Na  perspectiva  Pós-Custodial,  os  arquivos  não  são 
produtos  neutros de  seu  criador e  as  atividades  dos  arquivistas 
com  esses  objetos  revestem-se  de  escolhas  e  exclusões, 
denotando  a  proximidade  dos  arquivos  pós-custodiais  com  a 
concepção de documento monumento legoffiano. 

As  considerações  a  serem  colocadas  contribuem  para 
compreender a concepção de documento monumento, além de 

14 

contribuir  com  o  entendimento  do  percurso  trilhado  pela 
disciplina arquivística ao longo do tempo. 

Trata-se  de  uma  pesquisa  bibliográfica,  de  caráter 
qualitativo,  com  base  em  referencial  teórico  específico, 
constituindo,  conforme  Almeida  Júnior  (2007,  p.  100):  “[...]  na 
atividade  de 
localização  e  consulta  a  fontes  diversas  de 
informação  escrita,  para  coletar  dados  gerais  ou  específicos  a 
respeito  de  determinado  tema.”  Trabalhos  que  versam  sobre  a 
concepção  de  documento  monumento  e  sobre  a  trajetória  da 
Arquivologia  fundamentaram  a  análise  qualitativa,  auxiliando 
assim no alcance do objetivo proposto. 

Além de buscar contribuir com a ampliação das pesquisas 
na Arquivologia, espera-se elucidar a compreensão dos arquivos 
enquanto  monumento  e  os  arquivistas  como  agentes  ativos  na 
constituição do passado e da memória social, edificados por meio 
dos arquivos monumentos. 

2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O DOCUMENTO 

ENQUANTO MONUMENTO 

No  trabalho  de  título  Documento  Monumento,  capítulo 
do livro História e Memória (2003), o historiador Jacques Le Goff 
(1924-2014)  discute  a  concepção  de  documento  em  uma 
perspectiva histórica, abordando a visão atribuída a este objeto 
pela historiografia. Le Goff esclarece que para os positivistas do 
século XIX e início do século XX, o documento era o fundamento 
do fato histórico, apresentando-se como essencialmente objetivo 
e  como  prova  histórica.  Naquele  contexto,  o  documento  dizia 
respeito à comprovação dos fatos, não devendo ser contestado 
(LE GOFF, 2003). 

15 

No  positivismo,  a  História,  no  bojo  das  ciências  duras, 
deveria “deixar falar” o documento, garantindo a imparcialidade 
e  a  neutralidade  diante  do  seu  objeto.  Nesse  sentido,  “A 
perspectiva 
em 
documentos.  Nesse  caso,  a  representação  da  realidade  se 
constituía  como  um  discurso  único  e  legitimado  pela  força.” 
(RABELLO; RODRIGUES, 2017, p. 10). 

transformava  monumentos 

positivista 

A  visão  empiricista  sobre  os  documentos  e  o  olhar  para 
esses objetos como prova de verdades imutáveis e incontestáveis 
passa  a  dar  espaço  a  uma  concepção  menos 
factual, 
principalmente a partir da segunda metade do século XX. Jacques 
Le  Goff  (2003)  compreende  que  foi  no  contexto  da  revolução 
documental ocorrida a partir da década de 1960 – que ampliou a 
noção  de  documento  e  a  noção  de  sujeitos  históricos  –  que  a 
História passou a transformar os documentos em monumentos (e 
não o contrário, como o faziam os positivistas). Nesse sentido: 

sim  de 

fazer  uma  seleção  de 
Já  não  se  trata  de 
monumentos,  mas 
considerar  os 
documentos como monumentos, ou seja, colocá-los 
em  série  e  tratá-los  de  modo  quantitativo;  e,  para 
além  disso,  inseri-los,  nos  conjuntos  formados  por 
outros  monumentos:  os  vestígios  da  cultura 
material,  os  objetos  coleção  [...],  os  tipos  de 
habitação, a paisagem, os fósseis [...]. Enfim, tendo 
em  conta  o  fato  de  que  todo  o  documento  é  ao 
mesmo  tempo  verdadeiro  e  falso.  [...]  (LE  GOFF, 
2003, p. 538). 

Nessa concepção, os documentos podem ser entendidos 
enquanto instrumentos de poder, posto tratar-se de seleção, de 
escolhas  e,  portanto,  de  critérios  de  exclusão.  O  documento 
torna-se monumento nas mãos do historiador, que materializa o 
passado através dele, selecionando parte da memória coletiva e 

16 

definindo assim o que seria transmitido para a posteridade. 

São  apenas  alguns  aspectos  do  passado,  não  o conjunto 
daquilo  que  existiu  que  de  fato  sobrevive,  ou  seja  “[...]  uma 
escolha  efetuada  quer  pelas 
forças  que  operam  no 
desenvolvimento  temporal  do  mundo  e  da  humanidade,  quer 
pelos que se dedicam à ciência do passado [...].” (LE GOFF, 2003, 
p. 526). São materiais da memória, de acordo com Le Goff (2003) 
que,  apresentados  como  monumento,  evocam  o  passado  e 
perpetuam a recordação. 

Sob  essa  perspectiva,  o  que  seriam  os  arquivos,  senão 
escolha dos arquivistas, respondendo a critérios políticos e sociais 
a  respeito  de  qual  memória  preservar?  Os  preceitos  da 
Arquivística  Pós-Custodial 
fundamentam  essa  pergunta-
afirmação e podem elucidar a perspectiva do arquivo enquanto 
monumento defendida neste trabalho. 

3 OS ARQUIVOS NA CONCEPÇÃO DA ARQUIVÍSTICA 

PÓS-CUSTODIAL 

A Arquivística Pós-Custodial surge no início da década de 
1990,  como  uma  nova  abordagem  às  teorias  arquivísticas 
existentes  até  então.  Seus  princípios  foram  pensados  por  Terry 
Cook (1947-2014), historiador e arquivista canadense, que propôs 
reflexões mais contextualizadas sobre os arquivos, entendendo-
os como expressões de seu tempo e de seu lugar (COOK, 1998). 

Diferente da Arquivística Clássica, a Arquivística proposta 
por Cook: “[...] retira dos arquivos a naturalização do processo de 
acúmulo  dos  documentos,  face  às  interferências  que  sofre  da 
instituição que os criou e da própria sociedade.” (ZAMMATARO; 
MONTEIRO, 2017, p. 29). Os arquivos não seriam objetos neutros 

17 

e  isentos  dos  valores  de  quem  os  constituiu,  e  as  posteriores 
etapas de trabalho imprimiriam nesses objetos, os modos de agir 
e  de  pensar  dos  arquivistas,  e  por  extensão,  dos  respectivos 
contextos nos quais eles se inserem. 

Os  arquivos  pós-custodiais  não  servem  única  e 
exclusivamente ao Estado e não mais correspondem à estrutura 
hierárquica das organizações estatais que os conceberam. Nesse 
novo paradigma: 

[...] está a mudança que faz com que os documentos 
arquivísticos  deixem  de  ser  vistos  como  objetos 
físicos  estáticos  e  passem  a  ser  entendidos  como 
conceitos virtuais dinâmicos; uma mudança na visão 
dos documentos arquivísticos como produto passivo 
da atividade humana ou administrativa para serem 
considerados  como  agentes  ativos  na  formação  da 
memória humana e organizacional. (COOK, 2012, p. 
129). 

Nesses  novos  cenários,  os  arquivos  são  vistos  em  redes 
(COOK, 2012) e a sua função transcende as ordenações impostas 
pelo Estado, atendendo à sociedade e oferecendo uma percepção 
de identidade e de memória pessoal e coletiva aos cidadãos. 

Como  “instituições  socialmente  construídas”  (COOK; 
SCHWARTZ,  2004,  p.  20),  os  arquivos  pós-custodiais  são 
participantes  ativos  e  dinâmicos  da produção do  conhecimento 
sobre  o  passado  e,  a  informação  arquivística,  nesse  contexto, 
guarda a sua respectiva heterogeneidade, expressando o poder e 
o papel dos arquivos na constituição das memórias sociais. 

Para corroborar a natureza não-neutra dos arquivos, Cook 
e Schwartz (2004) citam o caráter essencialmente sexista desses 
objetos no decorrer do tempo, que sempre excluíram as mulheres 
de  seus  registros,  banindo  o  feminino  como  um  contraponto  à 

18 

narrativa considerada “científica” e “profissional”. Nesse sentido, 
os arquivos, “[...] como instituições têm sido agentes da criação 
do patriarcado ao apoiar os poderosos contra os marginalizados”. 
(COOK; SCHWARTZ, 2004, p. 27). 

A  Arquivística  Pós-Custodial,  ao  contestar  paradigmas 
tradicionais  da  disciplina 
verdade, 
neutralidade, objetividade e imparcialidade, acaba por evidenciar 
questões importantes que pautam a sociedade contemporânea, 
como a ideia de acesso à informação e a socialização dos arquivos. 

arquivística, 

como 

Tais aspectos corroboram o poder e a influência exercida 
pelos arquivos e, nesse sentido, a “monumentalidade” atribuída 
a  ele  quando  materializado,  quando  escolhido  para  ser 
representativo  da  memória  social.  Assim:  “[...]  a  pós-
custodialidade  não  é  redutível  unicamente  para  o  registro,  ao 
contrário,  ela  é  edificada  pela  heterogeneidade  [...].”  (SILVA; 
SILVA, 2016, p. 108). 

Na  concepção  Pós-Custodial,  o  arquivo  é  movimento,  é 
escolha  e  é  exclusão;  o  arquivo  torna-se  monumento  e  é  o 
arquivista  (e  a  sociedade  por  extensão)  quem  exerce  o  poder 
dessa escolha. 

3.1 Agentes ativos, os arquivistas 

O arquivista pensado por Terry Cook (1998) no contexto 
dos arquivos pós-custodiais são muito mais que guardiões, atuam 
diretamente  na  escolha  dos  arquivos,  imprimindo  sua  própria 
hermenêutica nesse processo ao selecionar aquilo que considera 
relevante para se tornar memória e, assim, fazendo dos arquivos 
a expressão de seus anseios e das relações de poder da sociedade 
como um todo. 

19 

Terry Cook e Joan M. Schwartz (2004) acrescentam que a 
escolha  do  que  deve  ser  registrado  e  preservado  ocorre  em 
contextos  que  são  socialmente  construídos,  cujos  princípios  e 
estratégias  são  adotados  pelos  arquivistas,  influenciando  a 
natureza e a ordenação dos arquivos e por extensão, a memória 
da sociedade. São, assim, os próprios arquivistas que possuem os 
instrumentos necessários para tornar os arquivos monumentos, 
desconstruindo  o  mito  do  arquivista  neutro  e  objetivo  (COOK; 
SCHWARTZ, 2004). 

Nas reflexões pós-custodiais da Arquivística, é colocado ao 
arquivista a possibilidade de aceitar a sua própria historicidade, 
compreendendo  a  si  mesmo  como  participante  do  processo 
histórico  e  assim  (re)considerando  as  impressões  subjetivas  na 
construção de teorias e métodos com os arquivos (COOK, 2012). 
Além disso, no século XXI, os arquivistas devem refletir sobre o 
seu papel social, entre eles “[...] sua própria função de mediador 
da  informação  e  na  construção  para  novos  saberes.”  (SILVA; 
SILVA, 2016, p. 111). 

A  defesa  do  poder  de  influência  do  arquivista  sobre  a 
função  de  tornar  o  arquivo  monumento,  reitera-se,  ainda,  pela 
mudança na maneira como esses agentes passam a preservar os 
documentos.  Fonseca  (2005)  pontua  que  permeados  pelo 
pensamento da Arquivística Clássica, os arquivistas do século XIX 
e  princípios  do  XX  eram  comprometidos  com  a  proteção  da 
proveniência e, por extensão, com a manutenção de sua ordem 
original. 

Com  as  mudanças  científicas  e  tecnológicas  e  com  a 
ascensão dos preceitos pós-custodiais na Arquivologia, no final do 
século  XX,  os  arquivistas  passam  a  interferir  em  questões  de 
guarda e preservação dos arquivos, antes mesmo de sua criação, 

20 

transferindo  preocupações  antes  direcionadas  somente  ao 
documento, 

[...]  para  seu  contexto  de  produção  [...].  A  teoria 
arquivística se baseia agora na análise dos processos 
de  criação  dos  registros,  mais  do  que  nas 
metodologias  de  arranjo  e  descrição  dos 
documentos 
em 
instituições 
arquivísticas. (FONSECA, 2005, p. 40). 

custodiados 

Dado o poder do arquivista na perspectiva da Arquivística 
Pós-Custodial  para  selecionar,  nomear,  ordenar  registros, 
preservar e mediar arquivos, determinar sobre o seu acesso e, por 
extensão, sobre o que deve se tornar representativo da memória 
social (COOK, 2004), reitera-se o seu papel como sujeito ativo no 
processo de constituição do arquivo como monumento. 

A  atribuição  da  respectiva  responsabilidade  possibilita 
também  refletirmos  sobre  as  consequências  desse  poder, 
oportunizando a ampliação dos debates na disciplina arquivística 
à luz de uma perspectiva crítica sobre as funções dos arquivos e 
do papel do arquivista. 

3.2 O arquivo É monumento 

Na  perspectiva  da  corrente  positivista  do  século  XIX, 
espaços  como  arquivos  e  bibliotecas  seriam  constituídos  como 
instituições  que  garantiriam  o  acesso  à  prova  dos  documentos, 
sobretudo  no  âmbito  dos  arquivos,  possibilitando  assim  o 
conhecimento sobre a verdade histórica e sobre a realidade social 
de outrora (RABELLO; RODRIGUES, 2017). 

Os  estudiosos  das  humanidades,  naquele  contexto, 
objetificavam o documento como o autêntico representante dos 
fatos ocorridos, não devendo ser contestados, e transformando 
aquilo que seria monumento em documento. 

21 

Considerando as interferências dos historiadores sobre a 
interpretação  de  seus  respectivos  objetos  de  pesquisa  e  do 
arquivista  sobre  o  processo  de  seleção  dos  arquivos  –  e  por 
extensão,  da  memória  –  ambos  se  tornam  agentes  ativos  na 
construção da memória coletiva, instrumentalizando os arquivos 
como  meio  para  representar  a  realidade,  transformando-os, 
assim, em monumentos. Desse modo, reitera-se: “O documento 
é monumento. Resulta do esforço das sociedades históricas para 
impor ao futuro – voluntária ou involuntariamente – determinada 
imagem de si próprias. [...].” (LE GOFF, 2003, p. 536-537). 

No caso dos arquivos, trata-se de torná-los monumentos, 
relacionando-os  ao  poder  de  perpetuação  da  memória.  Nesse 
sentido, os arquivistas e a sociedade devem reconhecer: 

[...] a relação dos arquivos com a ideia de memória 
e  verdade,  o  papel  dos  arquivos  na  produção  do 
conhecimento sobre o passado, e principalmente o 
poder  dos  arquivos  e registros  para moldar  nossas 
ideias  de  história,  identidade  e  memória.  (COOK; 
SCHWARTZ, 2004, p. 20). 

Os  arquivistas  e  a  sociedade  devem  reconhecer,  por 
extensão, que o arquivo é monumento, posto que constituído por 
relações de força e poder, sobre o poder simbólico e estrutural da 
sociedade, sobre a memória selecionada, sobre os silenciamentos 
do que não foi eleito para constituir as lembranças do passado. 
Os  arquivos  como  monumentos  referem-se  ao  poder  do 
arquivista  na  perspectiva  da  Arquivística  Pós-Custodial  para 
selecionar,  nomear,  ordenar  registros,  preservar  e  mediar 
arquivos, determinar sobre o seu acesso e sobre o que deve se 
tornar  representativo  da  memória  social  (COOK;  SCHWARTZ, 
2004). O arquivo, assim, é monumento. 

22 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  concepção  de  documento  monumento  do  historiador 
Jacques  Le  Goff  (2003)  pautou  a  proposta  de  aproximar 
epistemologicamente suas discussões à perspectiva pós-custodial 
da Arquivologia. 

As  aproximações  foram  possibilitadas  sobretudo  pelo 
reconhecimento  de  que,  para  além  da  visão  factual  do 
positivismo,  os  documentos  e  os  arquivos  são  expressões  de 
poder, versam sobre escolhas e exclusões, e somente uma análise 
desses  objetos  enquanto  monumentos  possibilita 
sua 
recuperação pela memória coletiva (LE GOFF, 2003). 

Enquanto monumentos, trata-se também de reconhecer a 
interferência dos arquivistas sobre os arquivos, que, a partir de 
critérios  sobre  o  que  tornar  ou  não  disponível,  acaba  por 
influenciar a percepção sobre os arquivos – e por extensão, sobre 
o próprio passado (COOK; SCHWARTZ, 2004). 

A  concepção  dos  arquivos  enquanto  monumento 
aproxima  também  a  perspectiva  legoffianna  de  se  tratar  os 
documentos monumentos em série (2003) com os arquivos dos 
cenários  atuais  e  portanto  virtuais,  vistos  agora  em  rede, 
conforme Cook (2012). Isso possibilita afirmar que os arquivos em 
rede demandam muito mais operações técnicas e processos de 
arquivamento do que informações sobre o próprio conteúdo dos 
arquivos,  o  que  interfere  no  que  deve  ou  não  ser  arquivado  (e 
portanto  tornado  monumento)  (ZAMMATARO;  MONTEIRO, 
2017).  De  modo  análogo  –  guardadas  as 
respectivas 
temporalidades,  para  não  cairmos  no  anacronismo  –  na 
perspectiva  de  Le  Goff  (2003)  não  se  faz  uma  seleção  dos 
monumentos,  mas promove-se  a  sua  seriação  ao  colocá-los  em 

23 

conjunto com outros monumentos. 

A  compreensão  e  o  reconhecimento  dos  arquivos 
enquanto monumentos coloca-se, assim, como fundamental para 
edificar  uma  perspectiva  crítica  nas  pesquisas  em  Arquivologia, 
contribuindo para que suas incursões teóricas e epistemológicas 
demonstrem  os  arquivos  (e  os  arquivistas)  como  lugares  de 
poder,  de  disputas  hegemônicas  e  contra  hegemônicas, 
legitimando  determinados  discursos  e  perpetuando  um  recorte 
da memória para a posteridade. 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA JÚNIOR, João Baptista de. O estudo como forma de 
pesquisa. In: Carvalho, Maria Cecília M. de (org.). Construindo o 
saber – Metodologia científica: fundamentos e técnicas. 18ª ed. 
Campinas: Papirus, 2007. 

COOK, Terry. Arquivologia e Pós-modernismo: novas 
formulações para velhos conceitos. Informação Arquivística, Rio 
de Janeiro, RJ, v. 1, n. 1, p. 123-148, jul./dez. 2012. Disponível 
em: 
http://www.aaerj.org.br/ojs/index.php/informacaoarquivistica/a
rticle/view/9. Acesso em: 6 mar. 2021. 

COOK, Terry. Arquivos pessoais e arquivos institucionais: para 
um entendimento comum da formação da memória em um 
mundo pós-moderno. Estudos Históricos, Rio de Janeiro: 
CPDOC/FVG, v. 1, n. 21, 1998. Disponível em: 
http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/reh/article/view/20
62/1201. Acesso em: 6 mar. 2021. 

COOK, Terry; SCHWARTZ, Joan M. Arquivos, documentos e 
poder: a construção da memória moderna. Tradução de Cylaine 
Maria das Neves; Maria Cristina Vendrameto. Registro: Revista 

24 

do Arquivo Público Municipal de Indaiatuba / Fundação Pró-
Memória de Indaiatuba, v. 3, n. 3, p. 15-29, julho 2004. 
Indaiatuba: Fundação Pró-Memória de Indaiatuba, 2004. 
Disponível em: 
https://www.promemoria.indaiatuba.sp.gov.br/arquivos/galeria
s/registro_3.pdf. Acesso em: 6 mar. 2021. 

FONSECA, Maria Odila. Arquivologia e Ciência da Informação. Rio 
de Janeiro: FGV, 2005. 

LE GOFF, Jacques. História e Memória. Tradução de Bernardo 
Leitão. Campinas: Unicamp, 2003. 

RABELLO, Rodrigo; RODRIGUES, Georgete Medleg. Documento, 
arquivo e formas de representação da realidade. In: CUEVAS 
CERVERÓ, Aurora et al. (coord.). Investigación en información, 
documentación y sociedad: perspectivas y tendencias. Madrid: 
Facultad de Ciencias de la Documentación, Universidad 
Complutense de Madrid, 2017. v. 2. p. 32-40. Disponível em: 
https://eprints.ucm.es/49084/. Acesso em: 6 mar. 2021. 

SILVA, Amanda Marissa Soares da; SILVA, Luiz Eduardo Ferreira 
da. A influência da teoria Pós-Custodial de Terry Cook como 
prenúncio da socialização da arquivística, do arquivista e dos 
arquivos, Racin, João Pessoa, v. 4, n. 2, p. 99-114, jul./dez. 2016. 
Disponível em: 
http://racin.arquivologiauepb.com.br/edicoes/v4_n2/racin_v4_
n2_artigo06.pdf. Acesso em: 6 mar. 2021. 

ZAMMATARO, Ana Flávia Dias. Arquivologia na Pós-
modernidade: a era da pós-custodialidade e do “mal de arquivo” 
derridiano. 2013. Monografia (Graduação em Arquivologia) – 
Universidade Estadual de Londrina, Uel, Londrina, 2013. 

ZAMMATARO, Ana Flávia Dias; MONTEIRO, Silvana Drumond. 
Arquivo e memória: entre a Arquivologia Pós-Custodial e o 

25 

conceito de arquivo derridiano. In: OLIVEIRA, Eliane Braga de; 
RODRIGUES, Georgete Medleg (orgs.). Memória: interfaces no 
campo da informação. Brasília: Editora da Universidade de 
Brasília, 2017. 

 

 

26 

CAPÍTULO 2 

A WEB COMO DOCUMENTO PERMANENTE E AS 

JORNADAS DE JUNHO DE 2013 

Raquel Silva da Fonseca 

Moisés Rockembach 

Jeniffer Cuty 

1 INTRODUÇÃO 

O  presente  capítulo  tem  por  objetivo  apresentar  os 
resultados da pesquisa desenvolvida na monografia de conclusão 
do curso de Arquivologia da Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul (UFRGS). Com a expansão das Tecnologias da Informação e 
Comunicação (TIC), percebemos cada vez mais as mudanças que 
os avanços tecnológicos trazem para a Ciência da Informação (CI). 
O conceito de documento arquivístico tem trabalhado com essas 
mudanças,  integrando  os  documentos  nato  digitais  como  parte 
da  sua  esfera  de  atuação  profissional  e  científica.  A  pesquisa 
desenvolvida  considera  o  documento  web  como  arquívsitico, 
tendo em vista a já existência de extensos arquivos da web nos 
países  mais  desenvolvidos  do  mundo.  O  corpus  documental  foi 
composto  a  partir  do  recolhimento  de  dados  disponíveis  no 
arquivo da web fornecido pela Internet Archive do jornal brasileiro 
O Estado de São Paulo, durante o mês de junho de 2013. 

A Internet Archive (IA) é uma instituição sem fins lucrativos 
fundada  em  1996  por  Brewster  Kahle,  localizada  em  São 
Francisco,  EUA,  com  a  finalidade  de  construir  uma  biblioteca 

27 

digital de websites1 e outros objetos culturais em formato digital. 
Sua  missão  oficial  é  “promover  acesso  universal  a  todo  o 
conhecimento”.  No  ano  de  criação,  a  instituição  arquivava  a 
internet em si, que ainda estava em fase de crescimento de uso. 
A IA compara o conteúdo da web com a efemeridade do jornal em 
formato  impresso,  sinalizando  a  importância  e  fragilidade  do 
conteúdo  da  rede,  com  poucas  iniciativas  para  preservação. 
Assim,  a  IA  preconizou  o  único  arquivamento  da  web  em 
configuração transnacional2, protegendo uma parte de conteúdo 
mundial. São 20 anos de história da internet, disponíveis através 
da plataforma Wayback Machine e acessíveis a todos. O volume 
informacional trazido com a web 2.03, e a mudanças com relação 
à qualidade do conteúdo, faz com que o Wayback Machine seja o 
maior  arquivo  da  web  disponível  hoje,  arquivando  diferentes 
formas de mídia, como áudios, vídeos, páginas web, fotografias, 
livros,  conteúdos  interativos,  etc.,  somando,  até  2015,  438 
bilhões  de  páginas  web,  ocupando  23  petabytes  de  espaço  de 
armazenamento (WEBER, 2017, p. 84). 

                                                           
1 A World Wide Web, ou apenas web, foi criada e desenvolvida pelo engenheiro 
e cientista da computação Timothy John Berners-Lee, a partir de uma proposta 
para a manutenção geral de informação sobre  experimentos  realizados pela 
CERN, a Organização Europeia para Pesquisa Nuclear. 
2 Brügger foi quem cunhou o termo “transnacional” para se referir ao início do 
arquivamento da web proposto pela Internet Archive. Segundo o autor, o IA 
tinha como proposta mostrar o valor potencial que as web pages tinham numa 
época em que  esse valor não era evidente. Por esse motivo, o escopo da IA 
sempre foi arquivar a web mundial, e não apenas o conteúdo produzido nos 
EUA (BRÜGGER, 2011, p. 31). 
3  A  web  2.0  surgiu  como  conceito  numa  conferência  entre  O’Reilly  e  a 
MediaLive  International,  a  partir  da  discussão  sobre  a  perda  de  importância 
dos  domínios  dot  com,  ao  mesmo  tempo  que  outras  formas  de  relações 
profissionais estavam ganhando importância através da web no início dos anos 
2000. 

28 

A estratégia básica de arquivamento do IA é via snapshots, 
ou “capturas”, em que todo o material recolhido pelos crawlers4, 
uma ferramenta robótica que arquiva material a cada 8 semanas. 
O IA começou com uma pequena coleção selecionada em torno 
de  eventos  políticos,  arquivando  as  páginas  dos  candidatos  à 
Presidência dos EUA no ano de 1996 (BRÜGGER, SCHOREDER et. 
al., 2017, p. 6). Entretanto, o volume de informação adicionada 
não resultou numa organização de recuperação de conteúdo por 
temas5,  nomes  ou 
locais,  e  não  há  qualquer  organização 
arquivística  ou  biblioteconômica  dos  dados  que  auxilie  nessa 
recuperação.  Esse  é  o  maior  problema  atual  da  plataforma 
Wayback  Machine:  é  necessário  que  se  tenha  a  url6  de  uma 
página que deseja ser recuperada para obter uma busca segura 
em seu banco de dados (BRÜGGER, SCHOREDER et al., 2017, p. 
11). 

A autora Jinfang Niu escreveu em 2012 um texto didático 
sobre  o  tema,  para  os  cursos  de  graduação  relacionados  com 
Biblioteconomia  e  Arquivologia  nos  EUA  (NIU,  2012).  A  autora 
afirma  que  o  IA  trabalha  com  arquivamento em massa,  lidando 
com  um  grande  volume  de  informações,  mas que  o  repositório 
captura  apenas  páginas  que  estão  na  superfície  da  web  (NIU, 

                                                           
4 Crawler ou web crawler é um robô da internet que auxilia na indexação da 
web. Eles rastreiam uma página web em determinado momento até que todo 
o  conteúdo  da  mesma  seja  indexado.  A  página  web  para  ser  rastreada  e 
indexada  por  um  crawler  precisa  ter  em  seu  html  códigos  que  permitam  a 
indexação. É em função da variação de códigos html que alguns hyperlinks não 
são indexados pelo crawlwer. 
5 Depois da pesquisa já concluída, a busca por temas está disponível em caráter 
experimental na plataforma. No entanto, as buscas são escassas e por vezes 
incoerentes. Ter o endereço da página ainda é a forma mais segura de resgate 
de informação. 
6 Url, ou Uniform Resource Locator, é o endereço de uma página na internet, 
bem como o seu protocolo de acesso. 

29 

2021).  A  hierarquia  da  web  relaciona-se  com  a  importância  de 
cada  web  page  tem  na  internet,  baseando-se  no  número  de 
acessos, alcance e interação que a página tem com internautas, 
empresas, entidades governamentais e não governamentais, etc. 
A  seleção  de  conteúdo  arquivado  no  Wayback  Machine  é, 
geralmente,  priorizada  a  partir  dessa  importância.  Existe  a 
possibilidade de intervenção humana na escolha do conteúdo, em 
que os internautas que conhecem a plataforma podem guardar 
qualquer url inserindo no local denominado “save this page” na 
página inicial do Wayback. Todavia, a maior parte do conteúdo é 
selecionada por crawlers. 

Para realizar em caráter amostral uma análise de como o 
arquivamento  da  web  é  realizado,  este  trabalho  optou  por 
escolher uma página web que atendesse os requisitos colocados 
pela autora Niu (2012). Dessa forma, optamos por pesquisar uma 
página  web  de  um  dos  maiores  jornais  brasileiros,  O  Estado  de 
São  Paulo,  em  um  momento  importante  da  nossa  história 
recente: as manifestações contra o transporte público do país que 
culminou na movimentação em massa conhecida como “Jornadas 
de Junho” de 2013. A pesquisa fez um levantamento dentro da 
plataforma dos snapshots feitos do site, muitas vezes tendo mais 
de  uma  versão  do 
jornal  por  dia  disponível.  Recolhendo 
majoritariamente 
as  manifestações, 
terminamos a pesquisa com um corpus  documental de mais  de 
500 documentos disponíveis. 

referentes 

dados 

 

 

30 

2 ARQUIVAMENTO DA WEB – INFORMAÇÃO E 

MEMÓRIA 

O  referencial  teórico  utilizado  para  tratar  do  tema 
combinou  autores  da  Ciência  da  Informação  (CI)  em  estreio 
diálogo com as Ciências Humanas, já que a complexidade da fonte 
exige  um  diálogo  heterogêneo.  Devido  aos  poucos  trabalhos 
realizados  sobre  o  tema  no  Brasil,  buscamos  na  literatura 
científica  estadunidense  o  principal  complemento  para  a  base 
teórica. 

Em discussão sobre como os novos formatos documentais 
tem  se  centrado  nas  formas  digitais,  Rockembach  fez  um 
levantamento  de  pesquisas  nacionais  e  internacionais  sobre  o 
tema,  recuperando  artigos  científicos  da  base  de  dados  Scopus 
(2018).  Segundo  o  autor,  a  qualidade  da  coleta  é  fundamental 
para  um  melhor  arquivamento  e  recuperação  da  informação 
(2018), e aponta que: 

Conforme  colocado  por  Hockx-Yu  (2012), 
isto 
significaria  tentar  armazenar  de  forma  idêntica  ao 
que  vemos  ao  acessar  diretamente  um  site  web, 
contudo,  por  uma  série  de  fatores,  como  scripts 
dinâmicos, streaming de mídia, estruturas das redes 
sociais  e  conteúdo  baseado  em  banco  de  dados, 
torna-se necessário garantir a qualidade a partir de 
quatro  aspectos  também  enquadrados  por  Hockx-
Yu (2012), que trazem mais ênfase ao conteúdo do 
que ao visual gráfico: I. Se o conteúdo pretendido foi 
coletado 
conteúdo 
intelectual, em oposição ao estilo e layout, pode ser 
reproduzido na ferramenta de acesso; III. Se a cópia 
coletada  pode  ser 
incluindo  o 
comportamento  presente  no  site  ao  vivo,  como  a 
capacidade de navegar interativamente entre links; 

integralmente; 

reproduzida, 

II.  Se  o 

31 

IV.  Se  há  a  manutenção  da  aparência  de  um  site. 
(ROCKEMBACH, 2018, p. 06-07) 

Rockembach  (2018,  p.  9)  ainda  comenta  sobre  as 
implicações  legais  acerca  do  arquivamento,  afirmando  que  os 
usos  da 
implicam  não  somente  em 
problemas  legais,  mas  também  éticos,  que  não  estão  explícitos 
numa página web. 

informação  arquivada 

A  literatura  científica  estadunidense  sobre  o  tema  do 
arquivamento  da  web  foi  uma  das  bases  teóricas  da  pesquisa, 
bem como nos proporcionou ferramentas para compreender as 
implicações  legais  e  éticas  dessas  novas  fontes  documentais.  O 
livro The Web as History, editado no ano de 2017 pela UCL, é a 
primeira  obra  de  fôlego  sobre  o  tema,  com  uma  coletânea  de 
artigos sobre pesquisas na área (BRÜGGER; SCHOREDER, 2017). 
Na introdução do livro, Niel Brügger e Ralph Schoreder oferecem 
um panorama sobre a história da web, chamam a atenção para a 
importância  da  informação  online  como elemento de  prova  em 
processos  jurídicos,  bem  como  para  movimentos  sociais  e 
políticos  (BRÜGGER;  SCHOREDER,  2017,  p.  1).  Eles  reiteram  o 
valor do arquivamento proposto pela IA (BRÜGGER; SCHOREDER, 
2017,  p.  7),  questionando  como  esses  arquivos  se  constituem, 
como  eles  são  coletados,  organizados  e  como  tornar  essa 
informação disponível a pesquisadores (BRÜGGER; SCHOREDER, 
2017, p. 9-10). 

O autor Matthew S. Weber, que escreve um capítulo da 
coletânea intitulado “The tumultuous history of news on the web”, 
tem  o  jornal  como  fonte  principal  de  pesquisa,  e  oferece  um 
panorama  do  desenvolvimento  dos  sites  de  notícias  na  web 
(WEBER,  2017,  p.  83).  Devido  a  fluidez  do  conteúdo  da  web, 
Weber (2017, p. 85) salienta que a informação jornalística pode 

32 

ser facilmente suprimida, alterada ou completamente deletada. 
Além  disso,  o  autor  comenta  o  impacto  da  web  2.0  para  a 
interatividade  e  produção  de  conteúdo  jornalístico,  afirmando 
que o jornal virtual atinge um período de “maturidade” em 2010, 
passando a produzir conteúdo exclusivo online (WEBER, 2017, p. 
89). O estudo do autor é relevante para considerarmos a evolução 
do  site  resgatado  no  arquivo,  já  que  trabalha  com  páginas  de 
jornais. 

intimamente 

Para trabalhar com o conceito de Informação, recorremos 
aos autores Capurro e Hjorland em texto clássico para a disciplina 
da  CI  (CAPURRO;  HJORLAND,  2007).  Segundo  os  autores, 
“informação”  contém  uma  característica  específica  para  a 
matéria,  estando 
ligada  com  o  conceito  de 
comunicação  do  conhecimento,  referindo-se  ao  processo  de 
transformação  do  conhecimento,  sua  seleção  e  interpretação 
dentro  de  um  determinado  contexto  (CAPURRO;  HJORLAND, 
2007, p. 150). Para fins desta pesquisa, salientamos a questão da 
seleção da informação no texto quando os autores trazem para a 
análise  o  receptor  da  informação,  o  usuário.  Segundo  eles,  a 
teoria semântica de Dretske faz uma distinção entre informação 
e  significado,  entendendo  que  a  informação  não  requer  um 
processo  interpretativo  para  existir,  embora  esse  ponto  seja 
fundamental  para  aquisição  de  conhecimento  (Ibidem).  Ainda 
sobre  Dretske,  um  ponto  que  nos  parece  fundamental  para  a 
pesquisa,  quando  o  autor  afirma  que  “[...]  não  há  informação 
falsa, mas há significado sem verdade [...]” e, do mesmo modo, 
“[...] informação é capaz de produzir conhecimento e uma vez que 
o  conhecimento  requer  verdade,  a  informação  também  a 
requer.” (DRETSKE apud CAPURRO; HJORLAND, 2007, p. 170). 

 

 

33 

2.1 As Jornadas de Junho de 2013: um exemplo de estudo 

de caso 

Em  nosso  trabalho  de  conclusão  de  curso,  apontamos 
sistematicamente  como  o  levantamento  das  fontes  disponíveis 
no IA foi realizado. O acesso aos dados se dá através de links do 
site  buscado  (no  nosso  caso,  a  url  do  jornal  O  Estado  de  São 
Paulo),  em  que  a  plataforma  gera  o  levantamento  de  todos  os 
snapshots disponíveis para aquela determinada url. Dessa forma, 
fizemos  um  levantamento  do  primeiro  e último link  disponíveis 
para cada data do mês de junho de 2013, e pudemos perceber as 
edições do formato do jornal e dos textos disponíveis no período 
de um dia. 

Ao tecer a ética da memória em Walter Benjamin, a autora 
Mattos  (2016)  recorre  ao  pesquisador  Ricardo  Timm  de  Souza 
para  chamar  a  atenção  de  um  hábito  do  pensamento 
representacional, que “não consegue lidar senão com presenças”, 
em que a sociedade estaria vivendo em delírio prisioneiro dessa 
presença  (MATTOS,  2016,  p.  92-93).  Relacionando  Walter 
Benjamin com Jacques Derrida, Mattos afirma que a proposta do 
seu  trabalho,  da  ética  da  memória,  escaparia  das 
ideias 
representadas no presente (MATTOS, 2016, p. 93), se colocando 
nos estilhaços que estão para além do presente. A autora Pires 
(2014) coloca: 

Ao  redefinir  o  conceito  de  verdade  e  recuperar  a 
linguagem  como  campo  para  a  resignificação  do 
sujeito e da história, a obra de Benjamin apresenta-
nos  caminhos  que  levam  a  um  diálogo  entre  o 
conhecimento  e  a  verdade;  a  sensibilidade  e  o 
entendimento: ‘Benjamin reivindica para as ciências 
humanas  outra  forma  de  expor  a  verdade,  forma 
que se distingue profundamente do que chamamos 

34 

conhecimento  empírico  do  real  e,  portanto, 
questiona os limites rígidos da racionalidade técnica, 
preconizando um tipo de conhecimento que inclui as 
paixões  e  as  utopias  indispensáveis  à  vida,  sem  as 
quais  não  há  humanidade possível’.  (SOUZA,  2009, 
p. 187 apud PIRES, 2014, p. 816). 

Pires  (2014)  analisa  a  questão  da  linguagem  em  Walter 
Benjamin ressaltando que a palavra é um meio para o autor, uma 
forma  de  comunicar  conteúdos  ou  transmitir  informações,  em 
que a  atividade  intelectual  capaz de  gerar  ideias  e  conceitos  se 
comunica na linguagem, ou seja, toda a atividade intelectual só se 
realiza na linguagem (PIRES, 2014, p. 820-821, grifos da autora). 
Vimos  na  pesquisa  que  as  fontes  analisadas  recordam  de 
momentos  do  presente,  com  fotos,  análises  políticas  com 
informações  diagramadas,  narrações  minuto  a  minuto  sobre 
acontecimentos  de  um  dia,  num  esforço  para  reter  partes 
daquele presente para o futuro. Contudo, as ausências dos dados 
podem ser vistas como um escape da construção desse presente, 
como os estilhaços colocados por Mattos (2016). 

Nas  fontes  analisadas,  o  dia  17  de  junho  de  2013  conta 
com 13 capturas no total, com 11 links disponíveis para acesso, e 
dispõe capturas maciças na hierarquia da página, muito maior do 
que realizado sobre a capa. No último link disponível para o dia 
(INTERNET ARCHIVE, 2013a), a cobertura da sessão “Última Hora” 
acompanhava  as  manifestações  daquele  dia.  A  reportagem 
central,  “Ao  vivo:  manifestantes  chegam  à  Paulista”  (INTERNET 
ARCHIVE,  2013b),  foi  capturada  43  vezes  pelo  IA,  do  dia  17  de 
junho de 2013 até o dia 03 de março de 2017. A página mantém 
as características analisadas anteriormente: publicada através de 
um  blog  com  texto  escrito  minuto  a  minuto.  Era  a  quinta 
manifestação  para  a  redução  da  tarifa  do  transporte  público  e 

35 

seus efeitos já eram amplamente sentidos pela cidade: mais de 
30  mil  manifestantes  nas  ruas,  congestionamento  histórico  na 
cidade de São Paulo, o segundo dia de manifestantes presos por 
porte  de  vinagre,  violência  policial  como  resposta  às  ruas 
tomadas. 

O IA possui diversas formas de organização da informação, 
por  curadoria  e  automatizadas.  Dito  isso,  parte  das  capturas 
foram arquivadas numa coleção intitulada “Spring 2013 Protests 
in  Turkey”  (Primavera  2013  Protestos  na  Turquia),  que  tem  o 
objetivo  de  coletar  “novos  artigos”  que  realizaram  a  cobertura 
dos protestos na Turquia. De maio a agosto de 2013, a Turquia 
passou  por  uma  convulsão  social  desencadeada  por  protestos 
pacíficos de cunho ambiental que rapidamente se transformaram 
em  contestação  nacional  ao  poder  federal  turco.  A  Primavera 
Árabe  iniciou  um  novo  processo  de  derrubada  de  poderes 
estabelecidos  a  partir  do  ano  de  2010,  modificando  o  cenário 
político de países do Oriente Médio e norte da África, em que as 
redes  sociais  e  a  internet  tiveram  um  papel  fundamental  para 
organização do movimento e disseminação de informação. 

Como  sabemos,  o  processo  político  nacional  brasileiro 
tomou  rumos  diferentes  do  que  àqueles  experimentados  pela 
Turquia ou pelos países árabes, mesmo que por algum momento 
as  Jornadas  de  Junho  tenham  sido  lidas  como  “primavera”. 
Contudo, através desse exemplo, podemos aferir que mesmo um 
arquivamento  robotizado  sem  seleção  humana  prévia  contém 
uma  narrativa  própria.  A  relação  das  manifestações  brasileiras 
com  os  protestos  na  Turquia  parece  estranha  observada  hoje. 
Entretanto,  existe  uma  narração  exterior  criada  sobre  essas 
manifestações  populares  em  países  emergentes,  que  qualifica 
arranjos  políticos  de  formas  que  não  imaginamos.  Parte  dessa 

36 

narrativa é criada justamente porque o IA é estadunidense, com 
uma  agenda  própria  de  interesses  ao  arquivar  informações  de 
todo o mundo. 

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com  o  universo  web  são  múltiplas  considerações 
necessárias para pensar a web enquanto documento de arquivo, 
e enquanto fonte efêmera passível de modificações, alterações e 
supressões de informação que são impossíveis de mensurar. Um 
arquivamento massivo, feito a revelia da subjetividade humana, 
traz  a  possibilidade  de  perceber  essas  modificações  durante  a 
construção  de  uma  única  página  web,  entretanto  pelo  excesso 
dificulta o acesso a essas fontes e a nossa capacidade de refletir 
sobre a mesma. 

No  exemplo  mencionado  acima,  podemos  perceber  que 
apesar  da  perda  de 
informação  em  alguns  campos  do 
arquivamento  da  web,  estamos  lidando  não  somente  com  o 
excesso de informação, mas também com o excesso de narrativas 
possíveis  sobre  essa  informação.  Benjamin  (2012)  afirma  que  a 
memória é uma faculdade épica por excelência e, não obstante, é 
o  ato  de  rememorar  a  musa  da  poesia  épica  para  os  gregos. 
Segundo  o  autor,  “a  rememoração  funda  a  cadeia  da  tradição, 
que  transmite  os  acontecimentos  de  geração  em  geração.  Ela 
corresponde à musa mais épica no sentido mais amplo. Entre elas, 
encontra-se  em  primeiro  lugar  a  encarnada  pelo  narrador” 
(BENJAMIN, 2012, p. 228). Narração enquanto ato é fundamental 
para  o  rememorar,  revisitando  uma  história  ela  passa  a  ter 
sentido a cada nova geração. 

Um  Arquivo  dispõe  de fontes.  Pode  ser  entendida  como 

37 

memória  bruta,  que  ganha  sentido  através  de  uma  narração 
criada  a  partir  delas.  Uma  análise  amostral  da  plataforma  IA 
demostra o potencial que um arquivo tem. Todavia, os Arquivistas 
não  são  agentes  passivos  do  processo.  Nós  mesmos  temos que 
narrar nossos processos organizativos, que dão sentido a guarda, 
seleção,  avaliação  e  organização  dos  documentos.  Porque 
fazemos  o  que  fazemos,  e  como  o  fazemos.  Rememorar  o 
passado  com  o  auxílio  dos  arquivos  também  atravessa  uma 
narrativa do nosso fazer profissional. Se a linguagem ressignifica 
o  sujeito,  a  narração  analítica  sobre  como  um  arquivo  é 
organizado também é capaz de ressignificar nossa profissão. 

REFERÊNCIAS 

BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios 
sobre literatura e história da cultura. Tradução Sérgio Paulo 
Rouanet; prefácio de Jeanne Marie Gagnebin. 8. ed. São Paulo: 
Editora Brasiliense, 2012. 

BRÜGGER, Niels. Web archiving – Between Past, Present and 
Future. In: CONSALVO, Mia; ESS, Charles (Ed.). The handbook of 
internet studies. [s. l.]: John Wiley & Sons, 2011. 

BRÜGGER, Niels; SCHROEDER, Ralph (Ed.). Web as History: Using 
Web Archives to Understand the Past and the Present. [s. l.]: UCL 
Press, 2017. 

CAPURRO, Rafael; HJORLAND, Birger. O conceito de informação. 
The concepto of information as we use in everyday. Perspectivas 
em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 148-
207, jan./abr. 2007. 

38 

INTERNET ARCHIVE. 2013a. Disponível em: 
https://web.archive.org/web/20130617224917/http://www.est
adao.com.br/. Acesso em: 12 nov. 2018. 

INTERNET ARCHIVE. 2013b. Disponível em: 
https://web.archive.org/web/20130617214101/http://blogs.est
adao.com.br/estadao-urgente/manifestantes-fazem-quinto-ato-
contra-o-aumento-da-tarifa-de-onibus-em-sao-paulo/. Acesso 
em: 12 nov. 2018. 

MATTOS, Manuella Sampaio de. Ética da memória em Walter 
Benjamin: um ensaio. Porto Alegre: Editora Bestiário, 2016. 

NIU, Jinfang. An overview of web archiving. D-Lib magazine, v. 
18, n. 3/4, 2012. 

PIRES, Eloiza Gurgel. Experiência e linguagem em Walter 
Benjamin. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 40, n. 3, p. 813-
828, set. 2014. 

ROCKEMBACH, Moisés. Arquivamento da Web: estudos de caso 
internacionais e o caso brasileiro. RDBCI: Revista Digital de 
Biblioteconomia e Ciência da Informação, Campinas, SP, v. 16, n. 
1, jan./abr. 2018. 

SOUZA, Solange Jobim; KRAMER, Sônia. Política, cidade e 
educação: itinerários de Walter Benjamin. Rio de Janeiro: 
Contraponto: Ed. PUC, 2009. 

WEBER, Matthew S. The tumultuou history of news on the web. 
In: BRÜGGER, Niels; SCHROEDER, Ralph (Ed.). Web as History: 
Using Web Archives to Understand the Past and the Present. [s. 
l.]: UCL Press, 2017. 

 

 

39 

CAPÍTULO 3 

A ARTE COMO DOCUMENTO: LIVROS DE 

ARTISTAS COMO DOCUMENTO DE ARQUIVOS 

Helena Cancela Cattani 

Valéria Raquel Bertotti 

1 INTRODUÇÃO 

A arquivologia como ciência desenvolveu-se ao longo do 
século XIX  e  XX  como uma  resposta  à necessidade  existente de 
guarda  e  tratamento  de  documentos  de  caráter 
jurídico-
administrativo.  Porém  a  concepção  de  arquivos  como  uma 
instituição data da Antiguidade Clássica, com o armazenamento 
de  documentos  em  locais  conhecidos  como  Metroon,  templos 
sagrados dedicados a deusas mitológicas (SCHELLENBERG, 2006). 
Ao  longo  da  história  da  civilização  ocidental  a  constituição  de 
locais  específicos  para  a  guarda  de  documentos,  normalmente 
ligados  a  questões  governamentais,  sempre  esteve  presente. 
Porém foi ao final do século XVIII, com a Revolução Francesa, que 
se iniciou alguns dos movimentos de mudança na concepção dos 
arquivos  e  sua  relação  com  a  sociedade.  As  características 
existentes no movimento revolucionário francês trouxeram uma 
série de mudanças estruturais para aquela sociedade, sendo uma 
das  consequências  a  relação  dos  arquivos  como  elementos 
constituintes  da  memória  nacional,  devendo  ser  tutelados  pelo 
Estado  e  assumindo  seu  papel  público.  Essa  mudança  no 
paradigma dos arquivos como instituição foi importante para dar 
luz  à necessidade do  estabelecimento  de princípios  e  conceitos 

40 

que  pautassem  a  sua  estruturação,  não  sendo  apenas  um  local 
para o depósito de documentos. 

Ao final do século XIX e primeira metade do século XX, a 
partir  da  publicação  de  livros  de  pesquisadores  e  arquivistas 
europeus e americanos sobre o tema, conceitos e termos básicos 
referentes  ao 
tratamento  de  documentação  arquivística 
começaram a ser elaborados e definidos. Ao longo do século XX, 
teóricos  da  área  passaram  a  aprimorar  esses  conceitos  e 
estabelecer  de  forma  mais  precisa  os  limites  de  atuação  dos 
arquivistas,  bem  como  formular  as  bases  teóricas  para  o 
desenvolvimento de sua atividade. 

A pesquisa apresentada nesse capítulo se desenvolveu a 
partir de um questionamento teórico mais amplo – qual seria o 
limite  para  a  definição  de  um  documento  de  arquivo?  Ao 
estruturar os primeiros parâmetros teóricos da arquivologia, no 
século XIX, é compreensível que a concepção de documentos e 
arquivos  fossem  limitados  ao  contexto  da  época,  priorizando 
documentos  administrativos  de  caráter  físicos  e  em  sua  vasta 
maioria  textuais.  Porém  no  século  XXI,  com  a  consolidação  da 
informática e produção de documentos nato digitais por mais de 
duas décadas, não é mais possível limitar o documento de arquivo 
apenas como aquele papel contendo informações textuais, ou no 
máximo  uma  fotografia  anexada  a  um  documento  textual? 
Embora  essa  prerrogativa  tenha  auxiliado  uma  gestão  mais 
qualificada da documentação, as tipologias documentais que não 
se enquadram nesse escopo acabam ficando a margem da teoria 
arquivística 

Buscando  explorar  em  parte  dessa  lacuna  existente  na 
teoria  arquivística,  essa  pesquisa  se  desenvolveu  ao  longo  do 
segundo semestre de 2019 como trabalho de conclusão de curso 

41 

em arquivologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS).  Teve  como  principal  objetivo  analisar,  a  partir  de  um 
estudo de caso, como documentos de arquivos pessoais também 
possuiriam  as  características  presentes  de  um  documento  de 
arquivo.  Embora  as  tipologias  documentais  presentes  em 
arquivos  pessoais  sejam  múltiplas,  para  o  desenvolvimento 
qualificado  do  estudo,  se  optou  por  selecionar  apenas  uma 
tipologia  –  Livros  de  Artistas.  Foram  escolhidos  dois  autores 
gaúchos,  Airton  Cattani  e  Maria  Lucia  Cattani,  e  cinco  obras  de 
suas  autorias  –  “40  microcontos  experimentais”  e  “Poema  das 
quatro palavras”, de Airton Cattani; e “Quadrantes / Quadrants”, 
“2 sides / 2 lados” e “Um ponto ao sul” de Maria Lucia Cattani 

2 CONCEITOS E METODOLOGIA 

A  pesquisa  se  estruturou  a  partir  de  conceitos  teórico 
básicos da arquivística, arquivos, documentos de arquivos, livro 
de  artistas  e  análise  diplomática.  Para  tanto,  o  estudo  de 
publicações  sobre  os  conceitos  de  documentos  de  arquivo  e 
contexto arquivístico, todos no contexto de arquivos pessoais, e 
livro  de  artista,  a  partir  de  uma  metodologia  de  análise 
diplomática e tipológica das obras, surgiram como um imperativo 
para  que  a  pesquisa  fosse  desenvolvida  de  forma  adequada.  A 
leitura de autores como Ana Maria de Almeida Camargo, Rosely 
Cury Rondinelli, Luciana Duranti, Heloisa L. Bellotto, Lucia Maria 
Velloso de Oliveira e Paulo Silveira corroboraram os pressupostos 
teórico-metodológicos  que  auxiliaram  o  desenvolvimento 
satisfatório desta pesquisa. 

O  Museu  de  Arte  Moderna  de  Nova  York  –  Museum  of 
Modern  Art  (MoMA),  instituição  que  possui  uma  das  maiores 
coleções de Livros de Artista define esse tipo de publicação como 

42 

sem  edição  definida.  Estes 

[...] publicações concebidas, elaboradas e ilustradas 
por artistas, muitas vezes publicadas pelos próprios 
autores ou por organizações de arte em larga escala 
ou 
são 
normalmente impressos de forma comercial através 
da  técnica  de  fotolitografia  (offset)  e  têm  como 
objetivo  ser  uma  forma  de  arte  acessível.  (MoMa, 
c2021.) 

livros 

Embora um pouco limitada quanto ao escopo possível da 
abrangência de formatos e características que esse tipo de obra 
possa  oferecer,  essa  definição  apresenta  algumas  das 
características  essenciais  desse  tipo  de  publicação,  como 
aspectos  referentes  à  edição  e  autoria  da  obra.  A  busca  pela 
origem do conceito dos livros de artista, bem como algumas das 
primeiras publicações, é um tanto quanto complicada. O termo 
em si possui diversas nominações, podendo ser conhecido como 
livro-arte,  livro-objeto,  livro  de  arte,  entre  outros.  Para  o  uso 
desta pesquisa se optou pelo uso do termo livro de artista que, 
segundo  o  pesquisador  Paulo  Silveira,  referência  nacional  no 
tema, é “obra referente ao produto específico gerado a partir das 
experiências conceituais dos anos 1960.” (SILVEIRA, 2012). 

A  partir  da  definição  dos  conceitos  utilizados  para  o 
desenvolvimento  da  pesquisa  partiu-se  para  a  definição  da 
metodologia  da  mesma.  A  escolha  pela  análise  diplomática 
também se deu a partir da definição do conceito e da apropriação 
do  mesmo  para  o  escopo  da  pesquisa.  Ao  realizar  a  análise 
diplomática  de  um  documento  presume-se  que  o  mesmo  siga 
algumas  regras  ou  normas.  As  regras  do  documento,  ou  sua 
forma, são essenciais para a análise diplomática, pois refletem as 
ideias  ou  fatos  que  contém  no  documento.  Ao  reconhecer  o 
documento  por  suas  regras  é  possível  fazer  a  sua  análise 

43 

diplomática. Entretanto, é possível reconhecer o documento de 
forma ampla com a identificação de certos elementos base, mas 
apenas tendo o contexto em que esse documento foi produzido 
que  será  possível  uma  análise  diplomática.  Quando  falamos  de 
documentos administrativos de uma instituição tem-se o estatuto 
ou  contrato  social  como  as  normas  a  serem  seguidas  em  tal 
estabelecimento. O espectro de regras que gere um documento 
pode  ser  amplo  o  suficiente  para  termos  apenas  as  regras  da 
língua portuguesa como parâmetro, ou bem específico como no 
caso de um contrato de compra e venda por exemplo. Porém essa 
realidade  funciona  para  documentos  que  possuam  apenas 
elementos textuais. Como fazer essa análise em algo que possui 
regras,  parâmetros  extremamente  flexíveis  –  como  é  o  caso  da 
arte?  Enquanto  a  característica  de  uma  obra  pode  inseri-la  em 
uma escola / linha conceitual, ela não deixa de ser uma obra por 
não  seguir  tais  características.  Porém,  se  um  contrato  social  de 
uma empresa não possui os elementos básicos que um contrato 
deve ter, ele deixa de ser um contrato, passa a ser outro tipo de 
documento. No caso do livro de artista, a análise diplomática não 
pode necessariamente se prender apenas aos aspectos legais de 
um documento, a uma estrutura externa pré-estabelecida. 

Em  uma  análise  diplomática  de  um  livro  de  poemas 
pertencente  a  um  arquivo  pessoal,  Ana  Maria  de  Almeida 
Camargo  (1998)  aponta  características  presentes  na  obra  que 
auxiliam  seu  desenvolvimento.  Porém,  tanto  o  documento 
quanto os elementos que o constituem são elementos textuais, 
com símbolos e códigos padronizados. Como fazer quando esses 
códigos não existem? Como cita Camargo, os recursos gráficos e 
léxicos  fazem  parte  do  desenvolvimento  do  discurso  escrito. 
Documentos que não possuem elementos textuais, ou que esses 

44 

não tenham uma estrutura organizada, tornam-se mais difíceis de 
serem  analisados  a  partir  do  estabelecido  pela  análise 
diplomática. Ao transportar esse questionamento para arquivos 
de  criadores  (artistas  de  múltiplas  vertentes,  coreógrafos, 
arquitetos,  designers,  atores),  torna-se  atualmente  muito 
complicado  a  tentativa  de  realizar  um  tratamento  aos  seus 
acervos  documentais  que  não  encontrem  elementos  comuns  à 
teoria  arquivística.  Aspectos  jurídico-legais  de  sua  prática  vão 
ressoar com a prática arquivística, porém seu processo criativo, 
seu fazer prático, muitas vezes registrado a partir de elementos 
desconhecidos ou não considerados nas ciências da informação, 
acabam  esquecidos  e  perdidos  ao  longo  de  seu  processo  de 
criação. Qualquer que seja o documento, ele possui informações 
e  parâmetros  básicos,  não  tendo  necessariamente  validação 
jurídica, mas de valores sociais (CAMARGO, 1998). 

3 OBJETOS DA PESQUISA 

Os  autores  dos 

livros  de  artista  escolhidos  para  o 
desenvolvimento  da  pesquisa  são  de  autoria  da  artista  plástica 
Maria Lucia Cattani e do designer Airton Cattani. Embora exista 
uma  relação  familiar  da  pesquisadora  com  os  objetos  de 
pesquisa7  a  escolha  dos  mesmos  não  transpassou  em  seu 
desenvolvimento  aspectos  sentimentais  provenientes  de  uma 
relação 
familiar,  pois  as  obras  selecionadas  apresentam 
características  peculiares  que  transcendem  essas  relações, 
chanceladas em instâncias externas como exposições em galerias 
e premiações recebidas pelas obras, bem como por citações em 
bibliografia  especializada.  Embora  esse  distanciamento  seja 

                                                           
7 Airton Cattani e Maria Lucia Cattani são respectivamente pai e tia de Helena 
Cancela Cattani. 

45 

mantido  durante  a  análise,  alguns  aspectos  referentes  ao 
contexto de produção das obras foram obtidos apenas por essa 
relação  de  proximidade.  É  compreensível  que  essa  é  uma 
especificidade desse trabalho e não de um contexto geral do fazer 
arquivístico em relação a obras de arquivos pessoais. 

Maria  Lucia  Cattani  (1958-2015)  foi  uma  artista  plástica 
gaúcha,  professora  do  Instituto  de  Artes  da  UFRGS  (IA/UFRGS) 
entre os anos de 1985 e 2015. Nasceu em Garibaldi, Rio Grande 
do Sul e desenvolveu sua trajetória acadêmica no próprio IA, onde 
graduou-se bacharel em Artes Plásticas em 1981. Sua formação 
acadêmica  continuou  com  seu  mestrado,  doutorado  e  pós-
doutorado  realizados  respectivamente  no  Pratt  Institute,  em 
Nova York (1992); na University of Reading (Inglaterra) (1997); e 
na University of the Arts London (Inglaterra) (2008); bem como 
realizou ao longo das décadas de 1980, 1990 e 2000 uma série de 
residências artísticas na Europa e Ásia. 

Airton  Cattani  (Garibaldi,  1955)  é  professor  de  Design 
Gráfico  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRGS) 
desde o ano de 1989, onde iniciou como professor do curso de 
Arquitetura  e  Urbanismo.  É  Mestre  em  Educação  pela  UFRGS 
(1994) e Doutor em Informática na Educação pela UFRGS (2001). 
Desenvolveu  pesquisa  de  Pós-doutorado  no  Centre  d’Archives 
d’Architecture  du  XXe  siècle  da  Cite  de  l’Architecture  et  du 
Patrimoine, em Paris (2009-2010) e na École d’Hautes Études en 
Sciences Sociales, em Paris (2016). 

Embora  a  produção  artística  de  Maria  Lucia  e  Airton 
perpasse  as  décadas  de  1990  a  2010  e  suas  publicações  sejam 
vastas não seria possível a utilização de todo o acervo no escopo 
escolhido. Portanto, a partir de uma análise das obras existentes, 
foram selecionados três livros de Maria Lucia (livros “2 sides / 2 

46 

lados”,  de  2008;  “Quadrantes  /  Quadrants”,  de  2008;  e  “Um 
ponto ao Sul” de 2011) e dois livros de Airton (“40 microcontos 
experimentais”,  de  2012;  e  “Poema  das  quatro  palavras”,  de 
2015) para a análise proposta. 

A  primeira  obra  analisada  de  Maria  Lucia  é  “2  sides  /  2 
lados”.  Foi  desenvolvida  no  ano  de  2008,  em  um  total  de  12 
cópias. A montagem e impressão do livro foi realizada na Central 
Saint  Martins  College  of  Art  &  Design,  em  Londres  com  a 
assistência de Branislav Ben Knezevic. Todas as cópias possuem 
assinatura  da  autora,  sendo  as  únicas  informações  textuais  do 
livro os elementos técnicos relativos à sua produção (Figura 1). 

Figura 1 - Maria Lucia Cattani (1958-2015) “2 sides / 2 lados” (2008) 

 

 

 

Fonte: Cattani (2019a). 

A  segunda  obra  de  Maria  Lucia  analisada,  intitulada 
Quadrante  –  Quadrants,  também  foi  lançada  em  2008,  como 
parte integrante do trabalho de mesmo nome. Segundo descrito 
pela  própria  autora  no  livro  “o  trabalho  consiste  neste  livro  e 
quatro  caixas,  cada  qual  contendo  um  painel  e  gravuras  dos 
outros  três  painéis”.  Assim  como  os  demais  livros  de  artista  de 
Maria  Lucia,  esse  teve  uma  edição  reduzida,  de  apenas  10 

47 

exemplares, todos identificados e assinados pela autora, havendo 
assim apenas exemplares únicos. (Figura 2). 

Silveira define a obra Quadrantes / Quadrants como ”uma 
proposta  mais  audaciosa  e  envolvente,  que  se  concretiza  por 
estar  simultaneamente  em  quatro  bibliotecas.  Trata-se  de  uma 
obra  composta,  tendo  por  eixo  um  grupo  de  quatro  caixas  (no 
formato 38,5 x 33,5 x 7 cm). Cada caixa abriga um painel original 
em  tinta  acrílica  e  gesso  com  os  grafismos  característicos 
recortados (pequenas incisões a laser transpassando a superfície, 
inspirados  na  escrita  cuneiforme).  O  painel  é  individualizado, 
correspondente  à  biblioteca  que  o  possui.  É  acompanhado  por 
três gravuras (em jato de tinta e corte a laser), correspondentes 
aos painéis também originais que estão em outros três acervos 
universitários (SILVEIRA, 2012). 

Figura 2 - Maria Lucia Cattani (1958-2015) “Quadrantes / Quadrants” 

(2008) 

 

 

 

Fonte: Cattani (2019d). 

A terceira obra de Maria Lucia foi desenvolvida no ano de 
2011 e denomina-se “Um ponto ao Sul”. O diferencial desta obra 
é  que  ela  foi  desenvolvida  em  dois  formatos.  A  brochura 

48 

mencionada  acima  por  Silveira,  e  uma  versão  única,  medindo 
35cm x 29cm x 4cm, doada à Biblioteca Pública do Estado do Rio 
Grande do Sul8. Esta versão é envolta em uma caixa vermelha, de 
mesma  tonalidade  do  livro,  contendo  as  obras  originais  do 
projeto (Figura 3). 

Figura 3 - Maria Lucia Cattani (1958-2015) “Um ponto ao Sul” (2011) 

 

 

 

Fonte: Cattani (2019e). 

e 

23 

unidades 

O  primeiro  livro  de  Airton  Cattani,  40  microcontos 
experimentais, foi lançando no Studio Clio, em Porto Alegre, em 
setembro de 2011 pela editora Marcavisual. O livro foi produzido 
pelo  autor  de  forma  manual,  em  um  total  de  100  unidades 
comercializadas 
(não 
comercializados), cada qual numerada e identificada. Cada livro 
foi  acondicionado  em  uma  estrutura  de  papelão  (berço)  de 
28,5cm  de  altura  por  21,5cm  de  largura  com  profundidade  de 
4,5cm. A frente uma fita de cetim bordô com o título da obra e o 
nome  do  autor.  O  livro  em  si  possui  uma  impressão  continua, 
como  se  fosse  uma  sanfona.  Em  um  lado  a  impressão  dos  40 
microcontos  escritos  pelo  próprio  autor,  cada  conto  em  uma 

horscommerce 

                                                           
8 O acervo de Maria Lucia Cattani possui uma unidade desta versão. 

49 

diagramação  específica,  e  do  outro  uma  série  de  imagens  que, 
uma  vez  vistas  em  sequência,  formam  uma  animação  de  uma 
pessoa subindo / descendo uma escadaria (Figura 4). 

Figura 4 - Airton Cattani (1955) “40 Microcontos experimentais” (2011) 

 

 

 

Fonte: Cattani (2019b). 

O segundo livro de Airton Cattani intitula-se “Poema das 
Quatro Palavras”. Segundo o próprio autor o livro foi idealizado 
no verão de 2014 e concluído no verão de 2015. Sem identificação 
de editora, apenas a gráfica de impressão (ANS Gráfica), o livro é 
identificado  pelo  autor  como  um  livro  de  artista  e  possui 
numeração própria em cada unidade. O livro está inserido em um 
envelope vermelho com um lacre adesivo no qual está impressa 
a seguinte mensagem “Poema das Quatro Palavras – Abra quando 
estiver sozinho”. 

Assim como o livro anterior, Airton repete a característica 
de fazer a abertura inicial do livro uma experiência única – uma 
vez  que  para  abrir  o  envelope  e  revelar  o  livro  é  necessário 
romper o lacre ou rasgar o envelope. Essa característica permite 
que existam livros que não tenham sido abertos até hoje. O livro 

50 

possui 92 páginas, todas em papel vegetal contendo a frase “Uma 
parte de mim” impressa em múltiplas combinações9 (Figura 5). O 
arranjo  das  páginas  foi  feito  de  forma  aleatória,  assim 
possibilitando  a  existência  de  exemplares  únicos,  visto  as 
múltiplas ordens das páginas. 

Figura 5 - Airton Cattani (1955) “Poema das Quatro Palavras” (2015) 

 

 

Fonte: Cattani (2019c). 

 

4 A ARTE COMO DOCUMENTO 

A proposta inicial da pesquisa, analisar a possibilidade de 
documentos  de  caráter  não  jurídico-administrativo  também 
possuírem  características  de  documentos  de  arquivo,  foi  o 
elemento  que  estruturou  o  estudo  das  obras  citadas 
previamente. As cinco obras analisadas fazem parte do conjunto 
documental  de  seus  produtores  e  foram  desenvolvidas  em  um 
contexto  de  produção  próprio.  Por  mais  que  parte  delas  não 
sejam integralmente caracterizadas como documentos textuais, 
todas  possuem  elementos  e  informações  registradas  em  um 
suporte,  e  por  tal  razão  já  poderiam  ser  consideradas  como 

                                                           
9 Rands (2016) é a versão condensada deste livro. 

51 

documentos.  Entretanto  ao  ampliar  a  análise  e  incluir  os 
princípios 
fundamentais  da  arquivística  –  proveniência, 
unicidade, organicidade e indivisibilidade – é possível admitir que 
todos os livros de artista pertencentes a esta pesquisa possuem 
esses elementos São obras que integram o conjunto documental 
de seus produtores, sua tipologia é ampla e não se limita apenas 
a  uma  espécie  documental  tradicional,  seja  essa  livro,  obra  de 
arte ou livro de artista. São obras únicas, pois todas elas possuem 
identificação numerada e assinada por seus autores e em alguns 
casos, como nos livros de Airton, cada obra é aberta pelo leitor 
em um momento específico e de uma forma, sem interferência 
do  produtor.  São  documentos  de  arquivo  que  não  se  limitam 
apenas a uma função específica, sua recepção é única e variada, 
não produzindo uma mesma resposta por parte de seu receptor. 
Os  elementos  citados  por  Bellotto  para  a 
identificação 
(autenticidade;  datação; 
diplomática  de  um  documento 
proveniência;  tradição  documental;  e  fixação  do  texto)  estão 
presentes  nas  obras  apresentadas  previamente,  bem  como  os 
elementos de identificação tipológica (proveniência; vinculação e 
funções com a entidade acumuladora; associação entre espécie e 
tipo documental; conteúdo; e datação) (BELLOTTO, 2002). Pensar 
o  livro  de  artista  como  uma  tipologia  documental  requer  abrir 
mão  de  aspectos  rígidos  existentes  na  diplomática,  e  na  teoria 
arquivística  em  geral,  pois  são  obras  que  se  aproximam  da 
subjetividade presente na arte. A não existência de um conjunto 
de regras que definem o livro de artista também é uma questão 
existente no campo das artes visuais. 

A dualidade existente na concepção do livro de artista já 
se apresenta como uma questão para as ciências da informação. 
Pode ou não possuir elementos básicos que o definem como livro, 

52 

também 

documental 

pode  ser  ou  não  em  um  formato  específico,  pode  ou  não  ter 
elementos textuais.  Ao abordamos  o  livro de artista  como uma 
tipologia 
as  mesmas 
possibilidades.  A  teoria  arquivística  delimitou  a  estrutura  do 
documento  de  arquivo  a  partir  de  regras  que  se  aplicam  a 
tipologias  específicas,  normalmente  documentos  textuais  e  de 
caráter administrativos. Quando se distancia deste escopo parece 
existir uma resistência em pensar como tratar esses documentos. 

inferimos 

As  obras  analisadas  possuem  estrutura  física  de  livro, 
possuem  páginas  sequenciadas,  porém  as  páginas  são 
independentes  em  sua  leitura.  Definimos  esses  livros  como 
documentos de arquivo pelas características apresentadas e pelo 
contexto de produção em que se inserem. Constituem-se como 
itens  documentais  dos  arquivos  em  que  estão  inseridos,  pelas 
características apresentadas não possuem elementos para serem 
identificados apenas como itens de coleção. 

Embora  nas  últimas  duas  décadas  a  arquivologia  tenha 
avançado em relação aos questionamentos teóricos produzidos a 
partir das pesquisas em arquivos pessoais, ainda é necessário um 
grande  avanço  na 
teórico-
metodológicas específicas para estes contextos. São necessários 
avanços  nas  diferentes  tipologias  documentais  existentes, 
ampliando o escopo documental da área e explorando além dos 
arquivos de caráter administrativo. 

identificação  de  questões 

5 POSSIBILIDADES FUTURAS 

É  possível  compreender  a  teoria  arquivística  como  uma 
área  ainda em  expansão.  As  possibilidades  de  desenvolvimento 
teórico em relação às diferentes funções arquivísticas são muito 

53 

amplas. A forma como a área se desenvolveu ao longo do século 
XX, como uma resposta as necessidades existentes no meio, deu 
margem à existência de lacunas e vazios ainda não explorados por 
pesquisadores  e  arquivistas.  O  desenvolvimento  da  presente 
pesquisa buscou dar um passo inicial em uma dessas lacunas em 
relação aos arquivos pessoais. Foi possível observar uma escassa 
ocorrência de pesquisas produzidas relativas ao tema em língua 
portuguesa, o que provou ser uma dificuldade de desenvolver, de 
forma  mais  qualificada,  alguns  dos  argumentos  propostos.  No 
levantamento  bibliográfico  realizado  no  início  da  pesquisa,  foi 
possível  identificar  também  o  distanciamento  existente  entre  a 
pesquisa  sobre  o  tema  produzida  no  Brasil  e  em  outros  países 
expoentes  na  arquivística,  como  Canadá,  Estados  Unidos, 
Portugal e Espanha. A literatura arquivística brasileira ainda está 
muito  baseada  na  compreensão  do  documento  arquivístico 
existente  dentro  de  uma  esfera  administrativa  estruturada, 
embora essa realidade tenha começado a se alterar nas últimas 
décadas. A própria definição de documento de arquivo limita-se 
muitas vezes a um contexto de produção muito específico que, 
quando retirado de tal, torna-se de difícil compreensão. Entende-
se que as necessidades existentes na esfera administrativa foram 
as  principais  responsáveis  pelo  desenvolvimento  mais  contínuo 
da  área  no  país,  portanto  é  compreensível  essa  relação  mais 
próxima.  Em  oposição  à  essa  rigidez  técnica  existente  na 
Arquivologia  existe  a  fluidez  da  arte.  Enquanto  o  arquivo  é 
composto por normas e técnicas formais de atuação, a arte tem 
na  subjetividade  uma  de  suas  principais  características. 
Apresentados  a  uma  mesma  produção  artística,  dois  sujeitos 
podem ter respostas antagônicas, e, mesmo assim nenhum deles 
estaria 
interpretação  das 
diferentes  formas  de  expressões  artísticas  são  múltiplas  e 

incorreto.  As  possibilidades  de 

54 

individuais,  que  contrasta  com  os  conceitos  regrados  da 
arquivística. Ao escolher o livro de artista como objeto de estudo 
dessa  pesquisa  buscou-se  promover  uma  aproximação  desses 
contextos. Enquanto a arte é poética, o arquivo é técnico. O livro 
de  artista  de  certa  forma  representa  um  pouco  dessa  rigidez 
técnica existente no arquivo, observada muitas vezes a partir de 
seu formato; mas ao mesmo tempo é subjetivo, pode ser criado 
com ou sem uso de elementos textuais, pode ser um objeto único 
ou pode ter múltiplas unidades, pode ser pensado em conjunto 
com  outras 
instalações.  Ou  seja,  ele  aglutina  rigidez  e 
subjetividade em um mesmo objeto. 

Atualmente o documento de arquivo não se encaixa mais 
em uma caixa única, não pode ser mais visto com a mesma rigidez 
proposta  pelos  primeiros  teóricos  da  arquivística.  Hoje,  o 
documento  é  uma  amalgama  de  um  contexto  maior  que  o 
encapsula, faz parte de um contexto de produção mais amplo e 
complexo que aquele existente na primeira metade do século XX. 
O  advento  das  tecnologias  e  a  produção  de  documentos  nato-
digitais  são  um  dos  exemplos  dessa  nova  realidade  existente. 
Enquanto  no  grande  avanço  da  produção  documental  pós 
Segunda Guerra Mundial existia uma estrutura rígida na qual esse 
documento era produzido, atualmente, nessa era pós-custodial, 
observa-se  uma 
fluidez  na  produção  e  transmissão  da 
informação.  O  documento  não  é  mais  um  elemento  que  surge 
apenas como a consequência de uma ação realizada, não limita-
se apenas a seu papel de prova. Ele ainda possui esses aspectos, 
porém a eles foram atribuídas outras características. E para uma 
melhor  compreensão  desse  documento  é  necessário  repensar 
essa tipologia documental rígida. O documento não pode ser visto 
apenas  de  uma  forma,  ocupando  apenas  um  nível  de  uma 

55 

estrutura administrativa. É necessário ver o documento, físico ou 
nato  digital,  textual  ou  não,  como  pertencentes  a  um  espectro 
fluído, com múltiplas interpretações e encaixes teóricos. Em um 
segundo  momento  buscou-se  então  aplicar  alguns  desses 
questionamentos levantados pelo debate na definição do livro de 
artista como um documento de arquivo, quais as aproximações e 
distanciamentos teóricos foram observados a partir dessa análise. 
Com  a  apresentação  e  análise  dos  cinco  livros  utilizados  nesse 
estudo  de  caso,  buscou-se  compreender  como  esta  tipologia 
documental  pode  ser  definida  como  documento  de  arquivo. 
Enquanto o livro de artista foi o exemplo utilizado para iniciar a 
busca por uma resposta a esses questionamentos, muitas outras 
tipologias  documentais  surgem  como  possibilidade  de  estudos 
futuros  para  uma  ampliação  dos  estudos  teóricos  sobre  os 
arquivos. 

REFERÊNCIAS 

BELLOTTO, H. L. Como fazer análise diplomática e análise 
tipológica de documento de arquivo. São Paulo: Arquivo do 
Estado, 2002. 

CAMARGO, A. M. de A. Contribuição para uma abordagem 
diplomática dos arquivos pessoais. Revista Estudos Históricos, 
Rio de Janeiro, v. 11, n. 21, p. 169-174, jul. 1998. 

CATTANI, A. Imagem de "2 sides / 2 lados". 2019a. Fotografia, 
colorida. 

CATTANI, A. Imagem de "40 Microcontos experimentais". 2019b. 
Fotografia, colorida. 

CATTANI, A. Imagem de "Poema das Quatro Palavras". 2019c. 
Fotografia, colorida. 

56 

CATTANI, A. Imagem de "Quadrantes / Quadrants". 2019d. 
Fotografia, colorida. 

CATTANI, A. Imagem de "Um ponto ao Sul". 2019e. Fotografia, 
colorida. 

MoMa. Art and Artist: Art terms. c2021. Disponível em: 
https://mo.ma/33aWGaR. Acesso em: 20 mar. 2021. 

RANDS, N. (org). A última parede. Porto Algre: Marcavisual, 
2016. 

SCHELLENBERG, T. R. Arquivos Modernos: princípios e técnicas. 
Editora FGV: Rio de Janeiro, 2006. 

SILVEIRA, P. O livro de artista como assunto acadêmico. Revista 
Estúdio, Lisboa, v. 3, n. 6, p. 273-277, dez. 2012. 

 

 

57 

CAPÍTULO 4 

PROCEDIMENTOS DE RECONHECIMENTO E 
VALIDAÇÃO DE ACERVOS INFORMACIONAS 

Bonifácio Chaves de Almeida 

Raymundo das Neves Machado 

1 INTRODUÇÃO 

A  classificação  tipológica  de  bibliotecas  é  diversa  e  se 
distingui em virtude da população a que tem em vista servir e do 
acervo e do meio organizacinal da mantendedora. Independente 
do  exemplar  de  biblioteca,  a  atuação  do  bibliotecário  é 
confrontada  continuamente  com  as  habilidades  profissionais 
necessárias  ao  tratamento  das  obras  e  das  informações  nelas 
contidas:  a 
técnico, 
organização, 
conservação, 
disseminação  e  circulação  do  acervo  e  da  informação,  assim 
como, se inicial, a formação, se já começada, o desenvolvimento 
da coleção, para que ela possa sempre encantar e seduzir o ator 
de maior relevância de todo o processo – o usuário. 

seleção,  aquisição,  processamento 
gerenciamento, 

preservação, 

O  objetivo  deste  capítulo  é  mostrar  o  resultado  de 
pesquisa realizada, em 2016, alicerçada sobre duas hipóteses: H1 
–  para  os  representantes  dessas  bibliotecas  as  bases  teóricas 
relativas ao tema de estudo eram aplicadas com sobriedade e; H2 
–  apesar  da  estrutura  multicampi  do  Instituto  Federal  de 
Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (Ifba), não se acredita na 
edificação de um acervo colaborativo, acerca da percepção dos 
responsáveis  pelas  bibliotecas  dos  campi  do  Ifba  quanto  aos 

58 

processos  de  formação  ou  desenvolvimento  das  coleções  de 
materiais informacionais de sua biblioteca à vista dos preceitos da 
literatura da área. 

2 PROCEDIMENTOS DE VALIDAÇÃO DA FORMAÇÃO 

OU DESENVOLVIMENTO DO ACERVO 

Um dos exames essenciais para a constituição do modelo 
de  biblioteca  e,  consequentemente,  de  suas  práticas  e  de  seu 
papel  social  se  concentra  em  reconhecer  qual  é  o  seu  usuário. 
Diante desse reconhecimento, atrelado à instituição de vínculo da 
biblioteca  e  à  sua  comunidade,  a  biblioteca  pode,  entre  outras 
denominações,  ser  escolar,  infantil,  universitária,  comunitária, 
pública, especializada. 

Essas  questões:  o  perfil  do  usuário,  a 

instituição 
mantenedora e a comunidade, fazem ecoar no caso presente de 
estudo. O percurso histórico e o desenvolvimento da instituição 
investigada  estabelecem  vínculo  com  a  evolução  do  ensino 
profissional brasileiro, repercutindo na oferta e modalidades de 
cursos  lecionados,  reverberando  na  estrutura  organizacional  da 
autarquia, 
incluindo  a  missão  de  suas  bibliotecas.  Assim, 
consoante com os objetivos do Ifba, suas bibliotecas combinam 
as tipologias de biblioteca escolar e universitária, coexistindo em 
único espaço. 

A  definição  de  biblioteca  escolar  é  estampada  na  Lei  nº 
12.244/2010 que a designa como “a coleção de livros, materiais 
videográficos  e  documentos  registrados  em  qualquer  suporte 
destinados  a  consulta,  pesquisa,  estudo  ou  leitura.”  (BRASIL, 
2010) De fato, a definição dada pela citada lei à biblioteca escolar 
traz  simultaneamente  características  da  constituição  física  do 

59 

ambiente assim como as interações de intervenção que os atores 
podem conceber no processo de aprendizado e constituição do 
sujeito. 

Por  sua  vez,  a  biblioteca  universitária,  ancorada  nas 
recomendações docentes e dos projetos pedagógicos dos cursos, 
demandam as exigências da educação superior. A acessibilidade 
do acervo pode ser centralizada – em um único espaço e gestão, 
descentralizada – com acervo e gestão próprios em cada unidade 
acadêmica, ou, ainda, caso o acervo esteja disposto num mesmo 
local, subdivida por áreas (VIEIRA, 2014). 

As expectativas e as imposições atribuídas às bibliotecas, 
arquivos  e  centros  de  documentação  se  enquadram  em 
conformidade  com  a 
sociedade  e  momento  histórico. 
Ultrapassaram  a  funcionalidade  de  agentes  de  custódia  da 
informação e passaram a atuar como facilitadores e mediadores 
da  informação,  desejosos  por  apresentar  influência  responsiva 
aos anseios dos seus usuários (RIBEIRO, 2010). 

influência,  e  em  processo 

De  acordo  com  Evans  (1979  apud  VERGUEIRO,  1989),  a 
consecução  do  desenvolvimento  da  coleção  é  feita  a  partir  das 
atividades  de  cunho  igualitário,  todas  possuem  e  merecem  o 
mesmo  zelo  e 
ininterrupto  e 
compreendem:  o  estudo  de  comunidade,  políticas  de  seleção, 
seleção, aquisição, desbastamento e avaliação, todas suportadas 
pelas  atuações  do  profissional  bibliotecário,  subsidiadas  pela 
comunidade receptora dos serviços da biblioteca, com exceção do 
processo de aquisição. 

 

 

60 

3 TÉCNICAS METODOLÓGICAS UTILIZADAS E A 

CONDUÇÃO DA PESQUISA 

Pensar os dispositivos metodológicos e sua adequação ao 
que  se  pretendia  estudar  fundamentou-se  em  instante  crucial 
para  o  desenvolvimento  e  alcance  dos  resultados  da  pesquisa. 
Nessa  feita,  a  partir  da  perspectiva  teórica,  objetivos  e 
problemática,  o  estudo  foi  delineado  como  exploratório  e 
quantitativo,  visto  que  não  se  fazia  pertinente  enveredar  pelas 
complexidades,  singularidades  e  motivações  dos  fenômenos 
examinados, não expondo todos os requisitos para se constituir 
como um estudo de caso (GODOY, 2006). 

A  condição  grafada  no  objetivo  da  pesquisa,  a  relação 
teórico-prática  do  fazer  profissional  dos  responsáveis  pelas 
bibliotecas do Ifba referente à formação e o desenvolvimento do 
acervo informacional, deu espaço para que o referencial teórico, 
conceituação abstrata a fim de explicar a realidade, propusessem 
os  indicadores,  atributos  ou  características  que,  aliados  aos 
objetivos da pesquisa, orientassem a elaboração do questionário 
de  pesquisa.  Ainda,  respaldado  nas  condições  apontadas,  o 
questionário 
indicadores  ou 
componentes  conceituais  mensuráveis  de  variáveis  definidas, 
relacionadas  diretamente  com  as  hipóteses;  e  de  variáveis  de 
controle, possuidores de interação com outras variáveis (QUIVY; 
CAMPENHOUDT, 1998). 

foi  organizado  a  partir  de 

O alicerce das proposições do instrumento de observação 
da  pesquisa  formatou-se  da  seguinte  maneira:  conceito  – 
formação  e  desenvolvimento  de  um  acervo  informacional; 
dimensão  –  perspectiva  dos  responsáveis  pelas  unidades 
informacionais  dos  campi  do  Ifba;  indicadores  de  variáveis 

61 

definidas – comunidade, política de desenvolvimento de coleções 
(PDC), seleção, avaliação, aquisição, desbastamento; indicadores 
variáveis  de  controle  –  currículo,  experiência  profissional, 
controles internos, educação continuada. 

A  aferição  das  opiniões  dos  respondentes  sobre  a 
problemática de pesquisa, uma vez que uma escala do tipo Likert 
não possui ‘questões’ e sim assertivas com a indicação do grau de 
concordância (SANCHES; MEIRELE; DE SORDI, 2011), deu-se por 
meio  de  escala  diferencial  na  qual  a  significação  numeral  é  1  – 
Discordo Totalmente (DT), 2 – Discordo (D), 3 – Indiferente (I), 4 – 
Concordo (C) e 5 – Concordo Totalmente (CT). 

Ao  passo  que  o  questionário  era  construído,  aliado  à 
tipologia e a abordagem do problema de pesquisa, optou-se pela 
utilização da análise de dados correlatos por meio da proposta de 
Macnaughton (1996 apud SANCHES; MEIRELES; DE SORDI, 2011) 
e do oscilador estocástico de Wilder Júnior (1981 apud SANCHES; 
MEIRELES;  DE  SORDI,  2011)  como  ferramentas  de  análise  dos 
dados coletados. 

A  proposta  de  Macnaughton,  tendo  como  referência  o 
grau diferencial semântico empregado para ilustrar a opinião do 
questionado,  descreve  número  de  discordantes  e  concordantes 
de  cada  proposição.  A  primeira  etapa  para  o  cálculo  de 
Discordantes  da  proposição  (Dp)  por  meio  da  proposta  de 
Macnaughton é somar os quantitativos das respostas DT e D e da 
metade dos valores I. O cálculo dos Concordantes da proposição 
(Cp) é obtido de forma similar, ou seja, soma-se os valores de CT 
e C da metade dos valores de I. Já o ‘sentido geral’ das respostas 
é  alcançado  a  partir  da  opinião  do  respondente  equivalente  ao 
valor  total  de  respondentes  dividido  por  2,  no  sentido  da 

62 

esquerda  para  a  direita  (1996  apud  SANCHES;  MEIRELES;  DE 
SORDI, 2011). 

O  oscilador  estocástico  de  Wilder  Júnior  (1986  apud 
SANCHES;  MEIRELES;  DE  SORDI,  2011)  ou  indicador  de  força 
relativa  sinaliza  o  Grau  de  Concordância  da  proposição  (GCp), 
explicada a partir da convenção exposta no quadro 1, é obtido, 
adicionado 0,000001 aos valores de Cp e Dp, com a finalidade de 
evitar erros de divisão. 

Quadro 1: Interpretação de valores do GCp 

Valor de GC 
90 ou mais 
80 a + 89,99 
70 a + 79,99 
60 a + 69,99 
50 a + 59,99 
40 a + 49,99 
30 a + 39,99 
20 a + 29,99 
10 a + 19,99 

9,99 ou menos 

Frase Adequada 

Uma concordância muito forte 
Uma concordância substancial 
Uma concordância moderada 

Uma concordância baixa 

Uma concordância desprezível 
Uma discordância desprezível 

Uma discordância baixa 

Uma discordância moderada 
Uma discordância substancial 
Uma discordância muito forte 

Fonte: DAVIS (1976, p. 10 adaptado por SANCHES; MEIRELES; DE 

SORDI, 2011). 

Sanches,  Meireles  e  De  Sordi 

(2011)  afiançam  a 
possibilidade de análise por meio da proposta de Macnaughton e 
do oscilador estocástico de Wilder Júnior para uma proposição ou 
para  um  fator.  Denomina-se  fator  o  conjunto  de  proposições 
acerca de um tópico. No estudo de fator, também, é empregada 
a convenção exposta no quadro 1 para explicação dos fatores e as 
demoniações  são:  cálculo  dos  discordantes  do  fator  (Df), 
concordantes  do  fator  (Cf)  e  o  Grau  de  Concordância  do  fator 

63 

(GCf),  adicionado  0,000001  aos  valores  de  Cf  e  Df,  com  a 
finalidade de evitar erros de divisão. 

4 O REGISTRO DA PERCEPÇÃO DOS PARTÍCIPES 

Para tomar consciência ou ambientar a investigação, por 
se  tratar  de  uma  pesquisa  de  observação  indireta,  fez-se 
necessária,  primeiramente,  situar  quanto  ao  perfil  dos 
respondentes  com  o  emprego  de  questões  ancoradas  nas 
variáveis  de 
controle  antecipadamente  definidas.  Essa 
investigação  poderia  esclarecer  questões  de  abordagem  direta 
das  variáveis  definidas  e  rigorosamente  vinculadas  ao  tema  de 
estudo: 
Coleções 
Biblioteconômicas. 

e  Desenvolvimento 

Formação 

de 

A  pesquisa  registrou  aderência  privilegiada  de  respostas 
visto  que  do  total  de  questionários  remetidos,  apenas,  um 
questionário  não  obteve  retorno.  Apesar  da  delimitação 
quantitativa  da  pesquisa,  sem  anseios  na  aplicabilidade  de 
técnicas  de  abordagem qualitativa de  pesquisa, vale  mencionar 
que  alguns  participantes 
informaram  que  a  atribuição  de 
responsável  pela  biblioteca  não  ser  formalizada.  Não  obstante, 
suas  respostas  foram  computadas,  uma  vez  que,  na  prática 
organizacional  esses  atores  atuam  como  responsáveis  das 
unidades. 

Do total de respondentes, apenas 15% afirmaram possuir 
menos  de  cinco  anos  de  trabalho  em  bibliotecas.  Em 
contrapartida,  65%  ocupavam  a  menos  de  cinco  anos  a 
titularidade  na  chefia  de  bibliotecas,  sendo  85%  declarantes 
ocupantes  cargo  de  Bibliotecário-Documentalista,  65%  pós-
graduados em nível de lato ou stricto sensu. 

64 

A presença de componente curricular voltado à Formação 
e  Desenvolvimento  de  Coleções  nos  currículos  dos  cursos  de 
Biblioteconomia foi assinalada por 94,1% dos ocupantes do cargo 
de  Bibliotecário-Documentalista,  salientando  a 
importância 
atribuída ao tema nos currículos dos cursos de graduação. 

Antes  de  iniciarmos  a  investigação  acerca  das  variáveis 
definidas,  averiguou-se  qual  a  intensidade  sentimental  dos 
partícipes  quanto  aos  seus  conhecimentos  acerca  do  tema 
formação  e  desenvolvimento  de  coleções  de  bibliotecas.  O 
sentimento  predominante  dos  questionados  é  de  concordância 
(C), corroborado pelo valor de Cp (18) e o valor do GCp (90) que 
indica  a  existência  de  uma  concordância  muito  forte  para  a 
proposição em tela. 

Ao  ser  afirmado  que  uma  vez  que  as  tipologias  das 
Ifba  se  adequarem  como  universitárias  ou 
bibliotecas  do 
escolares  e  terem  o  reconhecimento  da  comunidade  a  ser 
atendida  facilitada  e,  portanto,  desnecessária  a  realização  do 
estudo da comunidade, o sentimento dos partícipes se dirige ao 
preceito apontado pela literatura uma vez que 100% discordam 
dessa  isenção  e  possuem  um  sentimento  geral  de  discordância 
total  (DT)  quanto  à  assertiva  e  uma  discordância  muito  forte, 
conforme GCp (0,0). 

Por outro lado, a existência da PDC formalizada aponta o 
sentimento  prioritário  dos  respondentes  de  indiferença.  O  GCp 
(47,5)  apontou  uma discordância desprezível,  corroborado pelo 
Dp  (10,5)  que  indicou  que  10,5  dos  20  partícipes  da  pesquisa 
discordaram da existência formal do dispositivo. 

O  fator  Seleção  foi  contemplado  por  questões  que 
abordaram representação da biblioteca nos procesos de seleção 

65 

do  material  informacional,  o  foco  das  demandas  a  serem 
atendidas por esse material, conhecimento do representante dos 
projetos  de  pesquisa  e  extensão  do  campus  e  registros  de 
materiais  não  selecionados.  Do  total  de  100  respostas  que 
compõem  o  fator  Cf  =  64,5 dessas  respostas,  de  meneira  geral, 
concordam  com  o  fator,  ao  passo  que  Df  =  35,5  das  respostas 
discordam  com  o fator. Pode-se,  ainda,  afirmar que existe uma 
concordância  baixa  dos  respondentes  com  relação  a  todas  as 
proposições desse fator. 

Oito questões ocuparam do tratamento do fator Aquisição 
de  materiais  informacionais  e  buscaram  se  inteirar  acerca  da 
cooperação de material informacional entre a biblioteca sob sua 
responsabilidade  e  as  bibliotecas  dos  demais  campi  do  Ifba, 
modalidades  de  aquisição  por  compra,  permuta  ou  doação, 
critérios  de  incorporação  do  item  informacional  ao  acervo, 
normas legais acerca da aquisição do material informacional, seu 
registro patrimonial e descarte e participação da biblioteca nessas 
atividades,  incluindo  os  processos  licitatórios,  disposição  de 
recursos financeiros e seu gerenciamento. 

Do total de 168 respostas que compõem o fator Aquisição 
de  materiais  informacionais,  56  respostas,  de  maneira  geral, 
discordam  com  o  fator,  ao  passo  que  112  das  respostas 
concordam  com  o  ele.  Pode-se,  ainda,  afirmar  que  existe  uma 
concordância  baixa  dos  respondentes  com  relação  a  todas  as 
proposições do fator Aquisição de materiais informacionais. 

No que se requere à perspectiva dos participantes acerca 
da  variável  avaliação  da  coleção,  pode-se  afirmar  que  há  uma 
concordância  desprezível  no  que  tange  à  avaliação  rotineira  e 
sistemática da coleção informacional. Ou seja, essa avaliação não 
se  traduz  em  uma  prática  cotidiana.  O  sentido  geral  dos 

66 

respondentes, a partir do referencial semântico, é indiferente (I) 
à ação abordada na proposição. 

O  fator  Desbastamento  foi  contemplado  com  questões 
relacionadas  ao  descarte,  existência  de  medidas  e  prática 
rotineira de conservação do material informacional. Do total de 
60  respostas  que  compõem  o  fator  Desbastamento,  46,5  das 
respostas,  de  meneira  geral,  concordam  com  o  fator,  ao  passo 
que  13,5  das  respostas  discordam  com  o  fator.  Pode-se,  ainda, 
afirmar  que  existe  uma 
concordância  moderada  dos 
respondentes com relação a todas as proposições desse fator. 

O 

tema 

educação 

continuada, 

inicialmente 

reiterada  com  a  assertiva 

já 
contemplado  com  a  abordagem  refetente  à  titulação  de  pós-
graduação,  é 
relacionada  a 
essecialidade  conhecimentos  sobre  práticas  e  metodologias  de 
pesquisa,  capacitação  e  qualificação  continuadas  para  o 
gerenciamento  da  coleção.  O  sentimento  predominante  dos 
questionados  é  de  concordância  total  (CT)  quanto  à  relação 
existente entre a competência nessas práticas e o gerenciamento 
da coleção. Essa perspectiva é reafirmada com o valor de Cp (19) 
e  e  o  valor  do  GCp  (95).  Portanto,  os  questionados  pactuam 
fortemente  com  o  reflexo  existente  entre  a  proposição  e  o 
gerenciamento da coleção. 

Apreendida  a  (des)concordância  da  população  dos 
responsáveis  das  bibliotecas  dos  campi  do  Ifba  acerca  do 
desenvolvimento do acervo informacional, podemos sintatizar o 
grau das perspectivas dos partícipes da pesquisa no quadro 2. 

 

 

67 

Quadro 2 – Grau de concordância acerca das variáveis de 

desenvolvimento do acervo informacional 

Variáveis 

GCp/GCf 

Frase Adequada 

Estudo de comunidade 

0,0 

Uma discordância forte 

Política de 

Desenvolvimento da 

47,5 

Uma discordância 

desprezível 

Coleção 

Seleção de materiais 

informacionais 

Aquisição de materiais 

informacionais 

Avaliação da Coleção 

Desbastamento 

Educação continuada 

64,5 

Uma concordância baixa 

66,67 

Uma concordância baixa 

50,0 

77,5 

95,5 

Uma concordância 

desprezível 

Uma concordância 

moderada 

Uma concordância 

muito forte 

Fonte: Elaborado pelos autores. 

A aderência da pesquisa quanto às hipóteses do estudo, 
com  base  no  que  foi  coletado,  será  abordada  na  seção  que  se 
segue. 

5 CONCLUSÃO 

Fundamentado  no  modelo  de  análise,  os  resultados 
demonstraram  que,  na  perspectiva  dos  respondentes,  a 
homogeneidade  de  observância  dos  preceitos  científicos  / 
acadêmicos sobre o tema de estudo não é alcançada. Quando se 
tratou acerca do estudo de comunidade e educação continuada, 
os  questionados  rechaçaram  positivamente  a  hipótese  de 
pesquisa e sinalizaram adesão muito forte aos preceitos teóricos 
e  a  educação  (FIGUEIREDO,  1979a,  1998;  MACHADO,  2007; 

68 

MACHADO;  SANTOS,  2009;  RIBEIRO,  2010;  VERGUEIRO,  1989; 
VIEIRA, 2014). 

Por outro lado, apesar da aderência ao preceitos teóricos 
quanto  às  variáveis  adequadas  à  seleção,  aquisição  e 
desbastamento  de  materiais 
informacionais,  possivelmente 
justificado  pela  experiência  profissional  em  chefia,  essas 
vertentes  do  estudo  matizam  a  hipótese  de  observância 
moderada  das  suas  bases  teórico-conceituais 
(ANDRADE; 
VERGUEIRO,  1996;  ESTABEL;  MORO,  2014;  LITTON,  1970; 
MACHADO;  SILVA,  2002;  VERGUEIRO,  1989,  2010;  WEITZEL, 
2013), convergindo para os resultados esperados e comprovando 
a primeira hipótese. 

Já no que se refere à PDC e à avaliação da coleção, esses 
componentes  rechaçam  negativamente  a  hipótese  ao  alcançar 
concordância  baixa  em  comparação  aos  ensinamentos  teóricos 
(FIGUEIREDO,  1979b,  1998;  VERGUEIRO,  1989;  WEITZEL,  2002, 
2012, 2013). Os dados rejeitaram a hipótese quanto a formação 
cooperativa  e  participativa  da  coleção  uma  vez  que  apontaram 
que essas bibliotecas cooperaram e são cooperadas pelas demais 
unidades da autarquia. Não obstante, tendem a concordar que a 
cooperação  com  outras 
forma 
insuficiente,  caso  seja  adotada  para  esse  fim  a  aquisição  de 
material informacional por permuta. 

instituições  acontece  de 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, Diva; VERGUEIRO, Waldomiro. Aquisição de materiais 
de informação. Brasília, DF: Briquet de Lemos/Livros, 1996. 

BRASIL. Lei nº 12.244, de 21 de maio de 2010. Dispõe sobre a 
universalização das bibliotecas nas instituições de ensino do 

69 

País. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2010/lei/l12244.htm>. Acesso em: 03 mar. 2016. 

ESTABEL, Lizandra Brasil; MORO, Eliane Lourdes da Silva. 
Tratamento do livro: seleção, aquisição e organização do acervo 
da biblioteca. In: ESTABEL, Lizandra Brasil; MORO, Eliane Lourdes 
da Silva (Org.). Biblioteca: conhecimentos e práticas. Porto 
Alegre: Penso, 2014. p. 14-41. 

FIGUEIREDO, Nice Menezes de. Bibliotecas universitárias e 
especializadas: paralelos e contrastes. Revista Biblioteconomia, 
Brasília, v. 7, n. 1, p. 09-25, jan.-jun. 1979a. Disponível em: 
<http://www.brapci.ufpr.br/documento.php?dd0=0000002354
&dd1=bb4c3>. Acesso em: 27 out. 2015. 

FIGUEIREDO, Nice Menezes de. Avaliação de coleções e estudo 
de usuários. Brasília: Associação dos Bibliotecários do Distrito 
Federal, 1979b. 

FIGUEIREDO, Nice Menezes de. Desenvolvimento e avaliação de 
coleções. 2. ed. Brasília: Thesaurus, 1998. 

GODOY, Arida Schmidt. Estudo de caso qualitativo. In: GODOI, 
Christiane Kleinübing; BANDEIRA-DE-MELO, Rodrigo; SILVA, 
Anielson Barbosa da (Org.). Pesquisa qualitativa em estudos 
organizacionais: paradigmas, estratégias e métodos. São Paulo: 
Saraiva, 2006. p. 115-146. 

LITTON, Gaston. Cómo se forma uma collección. Buenos Aires: 
Bowker Editores Argentina, S.A., 1970. 

MACHADO, Raymundo das Neves. Análise cientométrica dos 
estudos bibliométricos publicados em periódicos da área de 
biblioteconomia e ciência da informação (1990-2005). 
Perspectiva em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 12, n. 

70 

3, p. 2-20, set./dez. 2007. Disponível em: < 
http://scielo.br/pdf/pci/v12n3/a02v12n3.pdf>. Acesso em: 24 
ago. 2016. 

MACHADO, Raymundo das Neves. SILVA, Zuleide Paiva da. 
Desenvolvimento de coleções: uma análise a partir dos anais dos 
SNBUs realizados na década de 90. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE 
BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS, 12., 2002, Recife. Anais... Recife: 
UFPE, 2002. 

MACHADO, Raymundo das Neves. SANTOS, Selma Silva. Coleção 
de lastro: uma avaliação do estado de conservação. In: 
ENCONTRO NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA EM 
INFORMAÇÃO, 9., 2009, Salvador. Anais eletrônicos... Salvador: 
UFPE, 2009. Disponível em: 
<http://api.ning.com/files/AwOyT6gC1eFqxzjvmeMmauyLmP0X
De8BTZaLqGCr6WjtqAgJmSjgjRYoFzzNpHVcHJZVWkeblCSzahf2d
yrhRYLqWRM-50ln/ArtigoSelmaSantosIXCINFORM.pdf >. Acesso 
em: 24 ago. 2016. 

QUIVY, Raymond; CAMPENHOUDT, LucVan. Manual de 
investigação em ciências sociais. 2. ed. Lisboa: Gradiva, 1998. 

RIBEIRO, Fernanda. Da mediação passiva à mediação pós-
custodial: o papel da Ciência da Informação na sociedade em 
rede. Informação & Sociedade: Estudos, João Pessoa, v.20, n.1, 
p. 63-70, jan./abr. 2010. Disponível em: 
<http://www.ies.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/view/4440/3
420>. Acesso em: 11 jun. 2015. 

SANCHES, Cida; MEIRELES, Manuel; DE SORDI, José Osvaldo. 
Análise Qualitativa Por Meio da Lógica Paraconsistente: Método 
de Interpretação e Síntese de Informação obtida Por Escalas 
Likert. In: ENCONTRO DE ENSINO E PESQUISA EM 
ADMINISTRAÇÃO E CONTABILIDADE, 3., 2011, João Pessoa. 
Anais eletrônicos... João Pessoa: Anpad, 2011. Disponível em: 

71 

<http://www.anpad.org.br/diversos/trabalhos/EnEPQ/enepq_20
11/ENEPQ221.pdf >. Acesso em: 30 ago. 2016. 

VERGUEIRO, Waldomiro. Desenvolvimento de coleções. São 
Paulo: Polis: Associação Paulista de Bibliotecários, 1989. 

VERGUEIRO, Waldomiro. Seleção de materiais de informação: 
princípios e técnicas. 3. ed. Brasília, DF: Briquet de Lemos/Livros, 
2010. 

VIEIRA, Ronaldo. Introdução à teoria geral da biblioteconomia. 
Rio de Janeiro: Interciência, 2014. 

WEITZEL, Simone da Rocha. O desenvolvimento de coleções e a 
organização do conhecimento: suas origens e desafios. 
Perspectivas em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v.7, n.1, 
p.61-67, jan./jun., 2002. Disponível em: 
<http://www.brapci.inf.br/_repositorio/2010/11/pdf_929fb1f29
8_0012875.pdf >. Acesso em: 11 jun. 2015. 

WEITZEL, Simone da Rocha. Desenvolvimento de coleções: 
origem dos fundamentos contemporâneos. TransInformação, 
Campinas, v. 24, n. 3, p. 179-190, set./dez., 2012. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/tinf/v24n3/a03v24n3.pdf >. Acesso 
em: 11 jun. 2015. 

WEITZEL, Simone da Rocha. Elaboração de uma política de 
desenvolvimento de coleções em bibliotecas universitárias. 2. ed. 
Rio de Janeiro: Interciência; Niterói: Intertexto, 2013. 

 

 

72 

CAPÍTULO 5 

AD VITAM AETERNAM: CONSIDERAÇÕES 

ETIMOLÓGICAS E CONCEITUAIS DA 

PRESERVAÇÃO DOCUMENTAL 

Bárbara de Széchy Cardoso Vieira 

Andre Vieira de Freitas Araujo 

conservateurs 

Également éprouvants sont les métiers 
de 
de 
révolutionnaires, car dans les deux cas, 
la difficulté est de savoir que détruire et 
que conserver. 

et 

Alfred Sauvy 

1 INTRODUÇÃO 

A  vontade,  a  intenção  e  o  decorrente  ato  de  preservar 
fazem  parte  da  natureza  humana,  existindo  quase  enquanto 
instinto, uma  necessidade  que  nasce  a  partir  da  consciência  do 
ser,  do  pensamento.  O  “espírito”  da  preservação  se  origina  no 
reconhecimento da “[...] nossa condição de mortais, condição tão 
incontornável  como  a  exigência  que  ela  implica:  cuidar  da 
memória dos mortos para os vivos de hoje” (GAGNEBIN, 2009, p. 
27). Se hoje é possível ser, é em razão da preservação daquilo que 
foi. A antropóloga Anne Both, ao ter contato com o trabalho de 
bibliotecários em um arquivo público em Bordeaux, exprime que 
o bibliotecário que se dedica à preservação “não trabalha para o 
“hoje”,  mas  para  o  “amanhã”,  para  a  eternidade  [...]”  (BOTH, 
2017, p. 24, tradução nossa). 

73 

Enquanto  bibliotecários,  podemos  nos 

imaginar 
guerreiros  em  uma  batalha  ad  vitam  aeternam,  à  vida  eterna, 
tentando  bravamente  lutar  contra  as  forças  do  tempo.  A 
realidade  da  preservação  não  é  tão  romântica,  porém  é 
igualmente  bela.  Ela  muitas  vezes  pode  ser  vista  como  um 
encontro  de  contradições  no  qual  nosso  desafio  é  encontrar  o 
equilíbrio  entre  o  possível  e  o 
ideal.  Neste  contexto,  o 
bibliotecário que se dedica à preservação deve refletir de forma 
esclarecida  sobre  o  objetivo  da  preservação.  Para  tanto,  é 
fundamental a análise crítica dos conceitos que guiarão a prática 
de seu trabalho, de modo a conhecer profundamente os porquês 
da seleção (ou não) dos documentos a preservar, assim como da 
metodologia adotada. 

O  presente  capítulo  dedica-se  a  apresentar  de  forma 
sucinta  a  etimologia  e  os  conceitos  relacionados  à  Preservação 
Documental,  refletindo  sobre  seus  significados  a  fim  de 
compreender  mais  a  fundo  as  dinâmicas  e  o  pensamento 
preservacionista  no  âmbito  das  práticas  bibliográficas  / 
biblioteconômicas e do campo da Biblioteconomia. 

2 BREVE EXPLORAÇÃO ETIMOLÓGICA E CONCEITUAL 

2.1 A preservação documental 

A  palavra  “preservação”,  no  Dicionário  Português-Latim 
(FERREIRA,  1989),  possui  suas  origens  etimológicas  no  termo 
defensio,  significando  defesa,  e  o  verbo  “preservar”  também 
aponta  essa  mesma  raiz  de  defesa:  defendere.  Segundo  o 
Dicionário  Etimológico  Nova  Fronteira  da  Língua  Portuguesa 
(CUNHA, 1982), preservar é “conservar, defender, resguardar” e 

74 

provém do latim tardio praeservãre, e do latim médio preservã-
tivus. 

Exprime 

[...] a raiz latina da preservação é pra-e-servare, que 
vem ser a ação de proteger qualquer um, qualquer 
coisa,  colocando-o  ao  abrigo  de  um  mal.  Pra  é, 
assim,  um  prefixo  amplificador  e  significa  ‘para 
alguém ou alguma coisa’, em direção à, lançar-se à 
frente. 
antecipação, 
precaução,  intensidade,  predominância.  Disso  se 
pode aferir um aspecto de movimento em direção à, 
uma ação que se faz com intensidade para alguém 
ou  alguma  coisa,  portanto,  tem  um  objeto  em 
direção ao humano, à transmissão, à formação dos 
indivíduos.  (COSTA  apud  PINHEIRO;  GRANATO, 
2012, p. 31) 

antecedência, 

O  sentido  dinâmico  e  móvel  do  termo  “preservação”  é 
percebido  na  medida  em  que  está  associado  a um  conjunto  de 
ações  que,  tendo  o  tempo  como  matéria-prima,  procuram 
antever o mal que está a caminho e que pode alterar o estatuto 
material  e  simbólico  de um determinado  documento  e/ou bem 
cultural. 

No Dicionário de Biblioteconomia e Arquivologia (CUNHA; 
CAVALCANTI, 2008, p. 290) a preservação é definida como “[...] 
medidas  empreendidas  com  a  finalidade  de  proteger,  cuidar, 
manter e reparar ou restaurar os documentos”, revelando que a 
preservação  representa  uma  gama  diversa  de  ações,  por  vezes 
potencialmente  antinômicas.  Manter  e  reparar,  por  exemplo, 
nem sempre se constituem de forma condizente. De acordo com 
o Arquivo Nacional do Brasil (2005, p. 135), em seu Dicionário de 
Terminologia  Arquivística,  a  preservação  se  define  por 
“prevenção da deterioração e danos em documentos, por meio 
de  adequado  controle  ambiental  e/ou  tratamento  físico  e/ou 

75 

químico”.  Este  conceito 
especificamente de cunho conservacionista. 

revela  uma  preocupação  mais 

Para Jean-Paul Oddos (ODDOS, 1995, p. 17) o objetivo da 
preservação  documental  é  “garantir  a  sobrevivência  e  a 
transmissão  de  textos  às  gerações  futuras”.  Sobreviver,  neste 
caso, está ligado à integralidade física do documento. Porém essa 
ideia de sobrevivência também pode ser interpretada a partir de 
uma visão filosófica, assumindo o sentido de memória. Se lembrar 
é  sobreviver,  então  esquecer  seria  como  um  tipo  de  morte.  A 
escolha  de  termos  utilizados  em  cada  definição  revela  as 
ansiedades e preocupações que motivam a preservação. Lembrar 
é  um  ato  de  resistência  perante  a  fragilidade  da  nossa  própria 
existência. 

A UNESCO, em documento intitulado Memória del Mundo 
–  directrices  para  la  salvaguardia  del  patrimônio  documental, 
define que “[...] a preservação é a soma das medidas necessárias 
para  garantir  a  acessibilidade  permanente  -  para  sempre  -  do 
patrimônio  documental”  (UNESCO,  2002,  p.  10).  Pode-se  dizer, 
inclusive, que o ato de preservar seja uma consequência natural 
ao ato de guardar um documento, partindo da ideia de que, se ele 
foi considerado valioso o bastante para integrar uma coleção ou, 
no referente à informação, ser registrado em suporte físico, será 
igualmente importante preservá-lo. 

No  Dicionário  Enciclopédico  do  Livro  encontra-se  uma 
visão  valiosa  da  Preservação  Documental,  começando  pela 
definição  da  mesma  como  sendo  um  “conjunto  de  medidas 
preventivas que permitem reduzir as causas de degradação ou de 
efeitos  de  uso  de  documentos  a  partir  do  controle  de  seu 
ambiente” (FOUCHÉ, 2002, p. 349). Aprendemos também que a 

76 

noção de preservação que temos hoje deriva-se da escola anglo-
saxã de conservação, revelando uma filosofia de prevenção. 

A Preservação Documental, com o tempo, passou a focar 
em como evitar possíveis danos ao documento, de forma que o 
importante  tornou  “não  tratar  casos  isolados,  mas  estabelecer 
um diagnóstico geral, precipitar-se às causas de dano e agir sobre 
estas  diretamente,  sempre  que  possível  de  forma  sustentável” 
(FOUCHÉ, 2002, p. 349). Neste sentido, o campo da Preservação 
Documental  sustenta-se,  hoje,  sobretudo  pelo  tratamento  de 
grandes conjuntos, exigindo ações mais horizontalizadas do que 
verticalizadas  ou,  em  outros  termos,  ações  mais  integradas  do 
que ações apartadas de um conjunto documental mais amplo. 

Enquanto prática científica, a preservação é definida por 

Pinheiro e Granato (2012, p. 32) como: 

Qualquer ação que se relacione à manutenção física 
desse  bem  cultural,  mas  também  a  qualquer 
iniciativa  que  esteja 
relacionada  ao  maior 
conhecimento sobre o mesmo e sobre as melhores 
condições  de  como  resguardá-lo  para  as  futuras 
gerações.  Inclui,  portanto,  a  documentação,  a 
pesquisa em todas as dimensões, a conservação e a 
própria restauração, aqui entendida como uma das 
possíveis ações para a conservação de um bem. 

Os autores ressaltam, assim como a definição anterior da 
UNESCO, que uma grande parte do trabalho de preservação está 
ligada  à  preocupação  com  a  acessibilidade do  item  preservado, 
uma  vez  que  os  esforços  de  guardar  e  proteger  um  objeto  se 
justificam  na  possibilidade  deste  ser,  no  futuro,  recuperado  e 
assimilado.  O  acesso  ao  item  preservado  está  relacionado  à 
tradução,  documentação,  catalogação,  criação  de  metadados, 
entre  outras  atividades  cujo  objetivo  é  facilitar  o  contato  entre 

77 

informação  e  os 

uma pessoa ou grupo de pessoas e o documento. Os códigos de 
organização  da 
recursos  mnemônicos 
empregados para localizar um documento ou objeto é uma forma 
de preservar sua possibilidade de acesso. Além disso, os próprios 
registros bibliográficos tornam-se ferramentas de preservação e 
memória,  na  medida  em  que  indicam  a  existência  de  um 
determinado  documento,  independentemente  de  este  ainda 
existir ou não no momento de acesso ao seu registro. 

Para  Paul  Conway 

(CONWAY,  2001,  p.  15),  “[...] 
preservação é a aquisição, organização e distribuição de recursos 
a  fim  de  que  venham  a  impedir  posterior  deterioração  ou  a 
renovar  a  possibilidade  de  utilização  de  um  seleto  grupo  de 
materiais”. Em seu livro, Preservação no Universo Digital, Conway 
(2001)  discute  a questão  da  preservação  sob  uma  visão  atual  a 
respeito dos novos suportes eletrônicos e virtuais da informação, 
mas também faz uma análise histórica da preservação. Em suas 
palavras, a preservação está intimamente relacionada à gestão de 
cada 
instituição  e  “[...]  a  essência  do  gerenciamento  de 
preservação  está  na  alocação  de  recursos”  (CONWAY,  2001,  p. 
15),  de  forma  que  investimentos  que  forem  feitos  em  prol  da 
preservação devem estar sempre em harmonia com os objetivos 
da organização como um todo, atendendo a uma criteriosa lista 
de  prioridades.  Constata-se  ainda  que  a  preservação  é  uma 
disciplina  que  engloba  fatores  que  ultrapassam  os  limites  da 
instituição. Preservar faz parte, em grande escala, de uma política 
patrimonial  nacional  ou  mesmo  mundial,  existindo  em  um 
contexto político e econômico, de modo que a responsabilidade 
de conservar é um “desafio cultural e democrático” de toda uma 
geração (ODDOS, 1995, p. 54). Aqui, a ideia de democracia está 

78 

associada  à  promoção  da  acessibilidade  da  informação  contida 
nos documentos preservados. 

A  Preservação  Documental  é  conceituada  por  Adriana 
Hollós  (HOLLÓS,  2010,  p.  24),  em  uma  abordagem  também 
institucional, como: 

recursos, 

compreendendo 

Uma  atividade  de  administração  e  gerenciamento 
de 
políticas, 
procedimentos e processos, que, aplicados de forma 
adequada, serão capazes de retardar a deterioração 
dos  materiais  e  promover  o  acesso  à  informação, 
intensificando sua importância funcional. 

Quando  analisamos  a  preservação  no 

contexto 
empresarial,  percebemos  que  ela  ocorre  de  forma  particular. 
Nessa leitura, pode-se concluir que a preservação, como qualquer 
outra  atividade  de  gestão,  deve  acontecer  a  partir  de  um 
minucioso  trabalho  de  pesquisa  que  justifique  quando,  como  e 
porque  ela  será  feita.  A  partir  desse  estudo,  o  gestor  deve 
elaborar  um  documento  chamado  Política  de  Preservação,  no 
qual  descreverá  detalhadamente  os  princípios  que  deverão  ser 
adotados para a realização da preservação dentro da instituição. 
Ressalta-se que mesmo a abstinência por parte do bibliotecário 
em  relação  à  Preservação  Documental  caracteriza  uma  postura 
perante a prática da preservação – “[...] deixar de escolher já seria 
em si uma escolha” (ODDOS, 1995, p. 49). Ainda segundo Hollós 
(2006, p. 39), complementa-se que: 

A  Preservação  Documental  deve  ser  entendida 
como  uma  atividade  multidisciplinar,  responsável 
pela gestão e administração de recursos financeiros, 
humanos  e  materiais,  dedicados  a  garantir  a 
integridade  física  dos  objetos,  aumentando  sua 
durabilidade  e  acesso  às  gerações  presentes  e 
futuras. 

79 

Observa-se  no  forte  caráter  administrativo  adotado  por 
muitos autores, também a visão de que a preservação não pode 
ser uma ação singular em um momento isolado. Ela deve receber 
o respaldo de um planejamento estratégico, além de uma política 
de  preservação  condizente  com  o  tipo  e  estado  físico  dos 
documentos  tratados.  “É  imperioso  que  a  intervenção  seja 
fundamentada,  para  evitar  arbitrariedades,  pois 
somos 
responsáveis pelos nossos atos perante o presente e perante as 
gerações futuras” (KÜHL, 2015, p. 58). 

A  discussão  sobre  os  conceitos  e  fundamentos  da 
preservação é uma prática sempre necessária e valiosa, visto que 
existe  uma  grande  variedade  de  situações,  objetos,  motivos  e 
contextos,  onde  a  preservação  ocorre  ou  poderia  ocorrer.  A 
preservação  é  uma  ciência  interdisciplinar,  que  abrange  muitos 
contextos de atuação e pesquisa. O estudo da preservação está 
presente em ações da Arquivologia, Arquitetura, Biologia, História 
da  Arte,  Museologia,  Biblioteconomia  e  Documentação,  entre 
outros exemplos, ressaltando que a interdisciplinaridade não se 
dá simplesmente através da relação com outras disciplinas, mas 
através  da  criação  de  novos  conhecimentos  originados  desta 
interação.  Sua  complexidade  ainda  se  exprime  nas  múltiplas 
variáveis que irão condicionar sua prática: a cultura, o patrimônio 
em  questão,  os  recursos  pessoais  e  financeiros  disponíveis  e  o 
material.  A  atividade  do  conservador  está  ligada  à  sua  íntima 
relação  com  o  patrimônio  cultural  e,  assim,  à  memória  social 
(CACALY,  1997).  Ressalta-se  a  importância  do  bibliotecário  não 
apenas adotar conceitos de outras áreas, mas apropriar-se destes 
e  adaptá-los  de  forma  a  torná-los  relevante  às  áreas  da 
Biblioteconomia e Documentação. 

80 

Cada  uma  destas  variáveis  é  dotada  de  suas  próprias 
demandas e especificidades, às quais o bibliotecário que se dedica 
à preservação precisa sempre estar atento. Dentro da variedade 
de  objetos  tratada  por  Pinheiro  e  Granato  (2012),  existem 
também, no âmbito da Preservação Documental, outros níveis de 
complexidade  devido  à  grande  diversidade  de  tipos  de 
documentos. O bibliotecário que se dedica à preservação precisa 
levar  em  consideração  as  complexidades  que  o  objeto-
documento  possui.  “Atualmente,  percebemos  que  não  basta 
resgatar,  investigar,  expor  e  até  mesmo  restaurar  sem  uma 
política preventiva anterior a estas operações. A deterioração de 
acervos  em  reservas,  arquivos  e  exposições  evidencia  a  falta 
dessa política” (FRONER; ROSADO, 2008, p. 18). 

Preservação, portanto, deve ser entendida, hoje em 
dia,  pelo  seu  sentido  geral  e  abrangente.  Seria, 
então, toda ação que se destina a salvaguardar ou a 
recuperar  as  condições  físicas  e  proporcionar 
permanência  aos  materiais  dos  suportes  que 
contêm  a  informação.  É  o  "guarda-chuva",  sob  o 
qual se "abrigam" a conservação, a restauração e a 
conservação preventiva. À preservação cabe ainda a 
responsabilidade  de  determinar  as  escolhas  mais 
adequadas  de  reformatação  de  suporte  para  a 
transferência da informação. (SILVA, 1998, p. 2) 

Quando  pensamos  em  Preservação,  no  contexto  das 
práticas  biblioteconômicas,  é 
inevitável  também  evocar  a 
Conservação e Restauração, e é exatamente por isso que se faz 
essencial  conhecer  conceitos  e  fundamentos  que  nos  ajudem  a 
compreender as diferenças e similaridades entre os três, além de 
como  eles  podem  contribuir  para  uma  preservação  eficaz, 
lembrando  que  “[...]  conservação  e  restauração  não  são  só  e 
exclusivamente questões técnicas, mas, sobretudo, ações críticas, 

81 

uma  construção  cultural  forjada  no  seio  da  sociedade  pelos 
múltiplos atores e instituições” (CASTRO, 2012, p. 252). A fala de 
Castro (2012) nos remete à dimensão social de quaisquer práticas 
de  cunho  preservacionista,  salientando  que  as 
técnicas 
empregadas são um reflexo de uma mentalidade específica à um 
contexto político e histórico. 

2.2 Conservação e Restauração 

Ao  se  planejar  e  praticar  ações  preservacionistas,  a 
conservação  e  a  restauração  estarão  presentes,  como  se  a 
preservação fosse um guarda-chuva que abrigasse a conservação 
e a restauração. 

Do  latim  conservatio,  de  conservare,  a  conservação  é 
definida como sendo uma “responsabilidade intelectual e moral, 
atrelando-se menos a questões técnicas que à materialidade dos 
objetos presentes de uma coleção” (FOUCHÉ, 2002, p. 622). No 
Dictionnaire Latin de Poche (AUZANNEAU; AVRIL, 2000, p. 139), 
vemos  que  conservo  é  definido  principalmente  como  ato  de 
“salvar”, mas também como “observar” e “respeitar”, termos de 
extrema pertinência quando aplicados à prática preservacionista. 
Destaca-se que a conservação deve exprimir-se enquanto prática 
como uma modalidade de gestão eficaz e econômica, apoiando-
se  em  um  conjunto  diverso  de  técnicas  (FOUCHÉ,  2002).  A 
conservação faz parte do  trabalho  de todo bibliotecário.  É  uma 
função  cuja  extrema  importância  começa  a  ser  claramente 
identificada no  século  XII,  em  monastérios da Europa  Ocidental 
(CACALY, 1997). 

Segundo  o  Dicionário  de  Biblioteconomia  e  Arquivologia 
(CUNHA;  CAVALCANTI,  2008,  p.  102)  a  conservação  é  um  “[...] 
conjunto  de  medidas  empreendidas  com  a  finalidade  de 

82 

preservar  e  restaurar  documentos”.  Pode-se  perceber  que  a 
conservação documental possui uma preocupação com a esfera 
material, buscando não uma volta a sua originalidade, mas a sua 
estabilização. Ou seja, o objetivo da conservação seria manter o 
estado material do documento como ele é no momento em que 
se decide conservá-lo. Faria e Pericão (2008) ainda citam alguns 
dos processos que constituem a conservação de documentos, tais 
como limpeza, manutenção e armazenamento adequados. 

Os  conceitos  de  conservação  e  conservação  preventiva 
são  muito  próximos,  podendo  ser  considerados  sinônimos  por 
alguns autores. Muñoz Vinãs, por exemplo, critica a validade da 
separação conceitual de conservação e conservação preventiva, 
salientando que 

Dentro  da  conservação  existe  um  ramo  específico 
que  adquiriu  estatuto  próprio  e  que  nos  países  de 
língua 
latina  se  denominou  de  conservação 
preventiva.  É  esta  uma  expressão  especialmente 
infeliz, porque não existe nenhuma conservação não 
preventiva; toda a atividade de conservação objetiva 
manter  o  bem  cultural  em  seu  estado  atual, 
evitando  danos  posteriores.  (VIÑAS  apud  CASTRO, 
2012, p. 252) 

Independente da nomenclatura adotada, a conservação é, 
de fato, em seu âmago, uma ação de natureza preventiva. Assim, 
enfatiza-se  que  para  fins  de  discussão  conceitual,  ambos 
conceitos, o de preservação e de conservação, representam uma 
mesma prática de proteção do documento, e esta é de extrema 
importância,  sendo  considerada  pelo  profissional  em  questão 
como sendo uma, ou outra. 

Se, num primeiro momento, a ação da conservação 
preventiva  implica  certos  custos,  a  longo  prazo 

83 

resulta em economia quantitativa e qualitativa, uma 
vez  que  preserva  a 
integridade  material  dos 
artefatos,  possibilitando  estudos  mais  acurados,  e 
ao mesmo tempo descarta métodos de intervenção 
mais agressivos e caros. (FRONER; ROSADO, 2008, p. 
19) 

Cassares  (2000,  p.  12)  define  conservação  como  sendo 
“[...] um conjunto de ações estabilizadoras que visam desacelerar 
o processo de degradação de documentos ou objetos, por meio 
de controle ambiental e de tratamentos específicos (higienização, 
reparos  e  acondicionamento).” 
Interessante  notar  nesta 
definição a estabilização, assim como a ideia de desaceleração do 
processo de degradação do documento, ressaltando a noção da 
passagem  de  tempo  que  foi  discutida  anteriormente  neste 
trabalho. 

O  profissional  prevê  o  dano  inevitável  resultante  do 
implacável  processo  de  envelhecimento  do  material  e,  dessa 
forma,  direciona  seus  esforços  para  retardá-los,  e  não  para 
impedi-los completamente ou tentar regressar à originalidade do 
documento.  “Embora,  com  muita  frequência,  não  possamos 
eliminar  totalmente  as  causas  do  processo  de deterioração dos 
documentos, com certeza podemos diminuir consideravelmente 
seu ritmo, através de cuidados com o ambiente, o manuseio, as 
intervenções e a higiene, entre outros” (CASSARES, 2000, p. 13). 

A conservação irá garantir mais tempo de funcionalidade 
e de acesso, tentando manter o documento no estado físico em 
que  estava  no  momento  do  início  da  conservação,  a  partir  de 
tratamentos 
armazenamento, 
acondicionamento e manutenção. “A conservação é um conjunto 
de procedimentos que tem por objetivo melhorar o estado físico 
do  suporte,  aumentar  sua  permanência  e  prolongar-lhe  a  vida 

higienização, 

como 

a 

84 

útil,  possibilitando,  desta  forma,  o  seu  acesso  por  parte  das 
gerações  futuras”  (SILVA,  1998,  p.  2).  O  foco  do  trabalho  do 
conservador é manter sob controle fatores ambientais e agentes 
biológicos  que  podem  representar  risco  ao  documento.  Os 
fatores  ambientais  são  componentes  que  existem  no  ambiente 
onde o documento está armazenado, e precisam ser identificados 
e estudados. São eles “[...] temperatura, umidade relativa do ar, 
radiação  da  luz,  qualidade  do  ar”  (CASSARES,  2000,  p.  14).  Os 
agentes biológicos e os fatores ambientais estão interligados, um 
podendo ajudar a eliminar ou favorecer o outro, principalmente 
os fatores ambientais. 

Brandi  (2004,  p.  31)  também  agrega  à  discussão  sua 
definição  de  conservação,  na  qual  ele  expressa  uma  visão  mais 
abrangente  e  menos  técnica.  “[...]  A  conservação  se  desenreda 
em uma gama infinita, que vai do simples respeito à intervenção 
mais radical”. Ele aponta o fato de que, muitas vezes, “respeitar” 
a obra ou o documento já é em si uma ação de conservação, no 
sentido de não alterá-lo ou danificá-lo, por exemplo, ao escrever 
nas margens de um livro. 

O  principal  elemento  que  difere  a  restauração  da 
conservação e da preservação, é o fato de que a restauração só 
acontece  após  o  documento  já  ter  sofrido  algum  dano  ou 
deterioração.  A  conservação  existe  para  evitar  que  esse  dano 
aconteça, e a preservação existe como esfera maior que engloba 
ambas  ações  e  motivações  de  proteção  de  memória.  A 
restauração,  que  pode  ser  considerada  como  sendo  uma 
operação de cunho curativo, é, de certa forma, a constatação do 
fracasso  da  conservação,  da  preservação  (FOUCHÉ,  2002).  Por 
vezes,  infelizmente,  esse  fracasso  não  pode  ser  evitado.  “A 
restauração  é  um  conjunto  de  procedimentos  que  visa  a 

85 

recuperar, o mais próximo possível, o estado original de uma obra 
ou  documento”  (SILVA,  1998,  p.  2).  Conforme  o  Dicionário  de 
Terminologia  Arquivística  do  Arquivo  Nacional  do  Brasil, 
restauração  é  o  “Conjunto  de  procedimentos  específicos  para 
recuperação  e 
reforço  de  documentos  deteriorados  e 
danificados”  (ARQUIVO  NACIONAL,  2005,  p.  149).  Destaca-se  a 
ideia de recuperar, na qual está implícita a noção de que algo foi 
perdido - no caso, uma informação ou a integralidade material do 
documento. 

Assim, a restauração existe como uma reação àquilo que 
se perdeu no material ou no conteúdo do documento. Ela é uma 
“[...]  interferência  profunda  no  objeto,  realizada  após  pesquisa 
detalhada,  tanto  técnica  quanto  histórica,  do  artefato  a  ser 
restaurado”  (PINHEIRO;  GRANATO,  2012,  p.  34).  O  Dicionário 
Enciclopédico  do  Livro  (FOUCHÉ,  2002,  p.  556)  explora  a 
etimologia da palavra restauração: do latim restauratio, a ação de 
reconstruir, reparar, refazer. A restauração seria um “conjunto de 
intervenções  destinadas  a  consolidar  um  documento  e 
reestabelecer seu aspecto original, sem, no entanto, eliminar os 
traços de sua história, de fim de conservá-lo às gerações futuras”. 
Curiosamente,  o  Dictionnaire  Latin  de  Poche  (AUZANNEAU; 
AVRIL,  2000,  p.  534)  oferece  “recomeçar”,  como  definição 
secundária  de  restauro.  Podemos  interpretar  essa  leitura  como 
qualificando uma nova fase da “vida” do documento restaurado, 
remetendo à ideia de que o restauro não se dedica estritamente 
ao passado do objeto, ou à sua originalidade, mas que o foco do 
restauro seria uma nova potencialidade, um valor agregado que 
passa a integrar a história do documento. 

Existe,  inclusive,  a  restauração  preventiva,  definida  por 
Brandi  (2004,  p.  99)  como  “[...]  tutela,  remoção  de  perigos, 

86 

condições 

favoráveis”,  um 

conceito 
asseguramento  de 
consideravelmente  semelhante  com  o  de  conservação,  no 
sentido  que  visa  prevenir  os  danos.  Porém  a  restauração 
preventiva  lida  mais  diretamente  com  o  material  do  objeto, 
enquanto  que  a  conservação  se  atenta  mais  às  condições 
ambientais e agentes biológicos. 

Brandi  (2004)  também  aborda  um  tema  altamente 
polêmico na restauração, que é o dilema entre fazer o restauro 
de  forma  a  escondê-lo,  ou  seja,  a  restauração  seria  feita  com 
técnicas  e  métodos  específicos  para  que  as  alterações  se 
aproximem  o  máximo  possível  do  original,  focando  no  âmbito 
estético  da  sua  materialidade,  ou  fazer  o  restauro  de  modo  a 
deixá-lo  explícito  e,  até,  óbvio,  respeitando  a  historicidade  da 
obra no tocante à sua trajetória e às manipulações e danos que 
sofreu.  O  autor  manifesta  sua  opinião  de  que  não  há  um 
restaurador  “vilão”  nem  “herói”  -  ambas  abordagens  da 
restauração têm seus pontos negativos e positivos. A decisão da 
estratégia mais adequada irá depender do estado do documento, 
de  seu  viés  estético  e  histórico,  da  instituição  a  qual  pertence, 
entre  outros  fatores,  lembrando  que  a  memória  de  uma 
biblioteca funciona em dois níveis: o conteúdo do documento e 
sua materialidade (MINISTÈRE DE LA CULTURE, 1983). 

Deve  sempre  haver  a  preocupação  com  a  ética  da 
restauração,  assim  como  da  conservação  e  preservação.  Em 
outras  palavras,  o  documento  deve  ser  respeitado  em  sua 
originalidade, sendo restaurado visando a sua transmissão, e não 
alteração.  É  crucial  ao  restaurador  “[...]  entender  a  obra  como 
historicizada,  de  reconhecer  a  articulação  das  artes  como  uma 
característica  intrínseca  da  obra  e  de  respeitar  seus  elementos 
caracterizadores” 
(KÜHL,  2015,  p.  58).  Neste  contexto, 

87 

relembramos  que  “uma  restauração  feita  sem  apreço  pode 
causar a perda definitiva de um grande número de informações 
contidas no objeto” (FOUCHÉ, 2002 p. 557). 

Outro princípio ligado à prática da restauração que deve 
ser sempre adotado e respeitado é o princípio da reversibilidade, 
mesmo  reconhecendo-se  que  esta  não  pode  ser  absoluta 
(ARNAULT, 1992). Ele determina que a restauração não somente 
precisa ser ao menos identificável, como também reversível caso 
necessário,  na  medida  do  possível.  É  mais  uma  estratégia  de 
conservação, tendo em vista que no futuro não se sabe sob que 
circunstâncias  o  documento  pode  estar  e,  se  preciso,  a 
restauração  deve  ser  passível  de  ser  desfeita.  Salienta-se  que  a 
incerteza perante o futuro do documento induz uma gama ainda 
mais vasta de cuidados por parte do bibliotecário que se dedica à 
preservação pois “o controle das reações químicas é temporário 
e  parcialmente  conhecido”  (ARNAULT,  1992,  p.  14).  Não  é 
possível prever com certeza o que acontecerá com o documento 
no futuro, nem quais efeitos a restauração terá sob o mesmo em 
longo prazo. 

Concluímos  que  os  conceitos  principais  do  campo  da 
Preservação  Documental  –  preservação,  conservação  e 
restauração  –  são  múltiplos  e  amplos,  refletindo  a  natureza 
interdisciplinar deste domínio de atuação. O bibliotecário que se 
dedica à preservação precisa, assim, refletir de forma crítica a fim 
de selecionar quais conceitos são relevantes ao seu contexto de 
trabalho especificamente. Para tanto, a etimologia e os conceitos, 
enquanto  exercícios  de  pensamento,  são  grandes  aliados  do 
profissional,  pois  oferecem  uma  série  de  conhecimentos 
essenciais  para  a  melhor  compreensão  da  Preservação,  e  sua 
complexidade de atuação. 

88 

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Estas 

escolhas 

A Preservação Documental pode ser entendida como o fio 
condutor  de  todos  os  processos  e  práticas  que  caracterizam  o 
quotidiano  do  bibliotecário.  Seja  no  desenvolvimento  de 
coleções, na catalogação, na disponibilização de obras ao público, 
ou em medidas tradicionalmente conservacionistas, escolhas são 
feitas  a  fim  de  se  garantir  a  mediação  documentária  e  a 
preservação  da  memória. 
acontecem, 
inevitavelmente,  de  acordo  com  uma  determinada  seleção  de 
valores  e  significados.  Um  bibliotecário  não  estaria  disposto  a 
investir  na  aquisição  de  um  documento,  somente  para  aceitar 
perdê-lo  em  alguns  anos.  De  fato,  uma  biblioteca  está 
intimamente  e  fundamentalmente  atrelada  à  preservação  da 
memória  e,  assim,  todo  bibliotecário  lida  ao  menos  com  uma 
dimensão  do  campo  da  Preservação.  No  âmbito  da 
Biblioteconomia,  percebemos  que  a  aplicação  de  conceitos 
exportados de  outras  áreas  não  é  completamente  adequada  às 
demandas naturais para a preservação do documento. É essencial 
pensar  nestes  conceitos  de  acordo  com  o  contexto 
biblioteconômico, 
as 
particularidades e natureza de nosso campo. 

aplicando-os 

acordo 

com 

de 

Como bibliotecários, focamos neste capítulo na etimologia 
de  termos  relacionados  à  Preservação,  pois  ela  nos  convida  a 
refletir  sobre  a  evolução  da 
linguagem  que  define  nosso 
pensamento.  Analisamos  aparentes  contradições  com  a 
finalidade  de  encontrar  uma  estabilidade  sustentável.  Na 
Preservação Documental, o que deve ser esquecido, e o que deve 
ser  lembrado?  O  que  alterar,  para  que  a  originalidade  de  um 
documento possa ser mantida? Como minimizar a influência de 
opiniões  e  ansiedades  pessoais  em  questões  que  nos  tocam 

89 

enquanto 

estes 
profundamente 
questionamentos  filosoficamente  desafiadores,  o  bibliotecário 
pode encontrar auxílio nos conceitos explorados neste capítulo, 
podendo embasar suas decisões de forma crítica e ética. 

indivíduos? 

Perante 

Uma parte indispensável desse processo de decisão está 
na preocupação com os riscos do entusiasmo contemporâneo da 
preservação (GAGNEBIN, 2020). O bibliotecário que se dedica à 
preservação pode sentir-se impulsionado, por exemplo, a realizar 
uma  “preservação  exaustiva”  (GAGNEBIN,  2020,  p.  204),  o  que 
pode  representar  uma  ameaça  à  própria  memória  que  ele  está 
tentando  proteger.  Se  o  ato  de  preservar  não  provém  de  uma 
análise  cuidadosa  do  valor  da  obra,  mas  acontece  como  uma 
resposta  imponderada  à  ansiedade  quanto  à  fragilidade  da 
memória,  provavelmente  resultará  no  efeito  contrário  ao 
desejado; o valor da obra se ofusca perante a falta de propriedade 
da  prática  preservacionista.  Essa  mesma  ansiedade  pode  ser 
exacerbada no contexto contemporâneo pela rápida e incessante 
produção  de  nova  informação,  principalmente  se  levarmos  em 
conta  as  informações  digitais.  Vale  sempre  ressaltar  que  sem 
esquecimento, não há memória, mesmo na época da internet, na 
qual temos a impressão de que nada se perde. Principalmente no 
âmbito social, quando tentamos guardar tudo sem o respaldo de 
uma pesquisa adequada, na realidade estamos lutando contra a 
certeza incontornável da efemeridade de nossa identidade, o que 
não  deve  ser  o  objetivo  da  preservação.  O  romantismo  da 
preservação precisa ser combatido nesse momento, quando não 
se deseja admitir que, para ganhar, é preciso saber perder. 

Ao longo deste capítulo, é evidente que muitos caminhos 
podem ser tomados pelo bibliotecário em sua trajetória, porém a 
elaboração de uma única rota a ser seguida seria um equívoco, 

90 

tendo em vista que nenhuma biblioteca se encontra, ao mesmo 
tempo, no mesmo contexto histórico, político e social que outra. 
A  bússola  que  pode  guiar  a  prática  da  preservação  deve  ser  a 
seleção criteriosa de quais conceitos são de fato aderentes à sua 
instituição e, em seguida, quais medidas e técnicas funcionam de 
forma  mais  eficaz  para  a  concretização  dos  objetivos 
estabelecidos para curto e longo prazos. 

Esta  singularidade  de  ação  se  expressa  na  riqueza  de 
definições  e  conceitos  existentes  no  domínio  da  Preservação 
Documental,  concretizando  as  dinâmicas  preservacionistas  ao 
longo da história. Enquanto bibliotecários devemos, com base nos 
conceitos,  questionar  criticamente  nosso  posicionamento 
perante os documentos que compõem um conjunto documental 
e, sobretudo, que tipo de operação estamos conduzindo para a 
memória e, sobretudo, a memória do futuro. Cada documento é 
uma  peça  de  um  extenso  mosaico  mnemônico  que  está,  ainda 
que temporariamente, sob nossa responsabilidade. Um mosaico 
em  constante  transformação  e  construção,  simultaneamente 
vulnerável e poderoso. 

REFERÊNCIAS 

ARNAULT, Jean-Marie. La restauration des livres manuscrits et 
imprimés. Paris : Bibliothèque Nationale Française, 1992. 

AUZANNEAU, Bernard; AVRIL, Yves. Dictionnaire latin de poche. 
Paris: Librairie Générale Française, 2000. 

ARQUIVO NACIONAL (Brasil). Dicionário brasileiro de 
terminologia arquivística. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 
2005. 

91 

BOTH, Anne. Le sens du semps. Toulouse: Anacharsis 2017. 

BRANDI, Cesare. Teoria da restauração. Cotia, SP: Ateliê 
Editorial, 2004. 

CACALY, Serge. Dictionnaire encyclopédique de l’information et 
de la documentation. Paris: Éditions Nathan, 1997. 

CASSARES, Norma Cianflone. Como fazer conservação preventiva 
em arquivos e bibliotecas. São Paulo: Arquivo do Estado e 
Imprensa Oficial, 2000. 

CASTRO, Aloisio Arnaldo Nunes de. A trajetória histórica da 
conservação-restauração de acervos em papel no Brasil. Juiz de 
Fora: Editora UFJF, FUNALFA, 2012. 

CONWAY, Paul. Preservação no universo digital. Rio de Janeiro: 
Projeto Conservação Preventiva em Bibliotecas eArquivos: 
Arquivo Nacional, 2001. 

CUNHA, Antônio Geraldo da. Dicionário etimológico: nova 
fronteira da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 
1982. 

CUNHA, Murilo Bastos da; CAVALCANTI, Cordélia Robalinho de 
Oliveira. Dicionário de Biblioteconomia e Arquivologia. Brasília, 
DF: Briquet de Lemos, 2008. 

FARIA, Maria Isabel; PERICÃO, Maria da Graça. Dicionário do 
livro: da escrita ao livro eletrônico. São Paulo: EDUSP, 2008. 

FERREIRA, António Gomes. Dicionário de Português-Latim. 
Porto: Porto Editora, 1989. 

FOUCHÉ, Pascal. Dictionnaire encyclopédique du livre. Paris, 
Éditions du Cercle de la Librairie, 2002. 

92 

FRONER, Yacy-Ara; ROSADO, Alessandra. Princípios históricos e 
filosóficos da conservação preventiva. Belo Horizonte: LACICOR − 
EBA − UFMG, 2008. 

GAGNEBIN, Jeanne Marie. Lembrar, escrever, esquecer. São 
Paulo: Editora 34, 2009. 

GAGNEBIN, Jeanne Marie. A efemeridade da memória. Estudos 
Avançados. 2020, 34 (98): 201-217. 

HOLLÓS, Adriana Lucia Cox. Fundamentos da Preservação 
Documental no Brasil. Acervo - Revista do Arquivo Nacional, v. 
23, n. 2, p. 13-30, 2006. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/20.500.11959/brapci/41179>. Acesso 
em: 21 mar. 2021. 

HOLLÓS, Adriana Lucia Cox. Entre o passado e o futuro: limites e 
possibilidades da preservação documental no Arquivo Nacional 
do Brasil. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro: Rio 
de Janeiro, 2006. 

KÜHL, Beatriz Mugayar. Paul Philippot: o restauro arquitetônico 
no Brasil e o tempo. In: Conversationes. 2015; n. 1, jul. 

MINISTÈRE DE LA CULTURE. Conservation et mise em valeur des 
fonds anciens, rares et précieux des Bibliothèques Françaises. 
Paris: Villeurbanne, 1983. 

ODDOS, Jean-Paul. La Conservation: príncipes et réalités. Paris: 
Éditions du Cercle du Libraire, 1995. 

PINHEIRO, Lena Vania Ribeiro; GRANATO, Marcus. Para pensar a 
interdisciplinaridade na preservação. In: SILVA, Rubens Ribeiro 
Gonçalves da (Org.). Preservação documental: uma mensagem 
para o futuro. Salvador: EDUFBA, 2012. 

93 

SILVA, Sérgio Conde de Albite. Algumas reflexões sobre 
preservação de acervos em arquivos e bibliotecas. Academia 
Brasileira De Letras. Centro de Memória. Comunicação Técnica 
1. Rio de Janeiro, 1998. Disponível em: Acesso em: 10 out. 2012. 

UNESCO. Memoria del mundo: Directrices. Paris, 2002. 
Disponível em: Acesso em: outubro de 2015. 

 

 

94 

CAPÍTULO 6 

ESTUDO SOBRE A TEORIA COMUNICACIONAL 

DE MARSHALL MCLUHAN APLICADA AO 

CIBERSESPAÇO10 

Ramon Ordonhes Adriano Ribeiro 

Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos 

1 INTRODUÇÃO 

Através dos tempos, o homem se organizaria ao ritmo das 
transformações  tecnológicas,  fundindo-se  aos  ambientes  que 
formatam sua vida social e institucional. Isto se daria pelo fato de 
os  meios  de  comunicação,  entendidos  num  sentido 
lato, 
configurarem uma complexa rede que desenha as características 
de  ordem  estrutural  (a  priori)  e  organizacional  (a  posteriori)  da 
sociedade na qual se inserem (MCLUHAN, 1977, 1979). 

Nesse  sentido,  uma  questão  importante  aqui  é  a  do 
reducionismo tecnológico: é comum identificar tecnologia apenas 
como  ferramenta  ou  aparato  tecnológico.  Nomeando  certo 
dualismo, se teria, de um lado, o homem (ser dominante) e, do 
outro,  a  máquina  (objeto  dominado).  Porém,  essa  perspectiva 
não alcança toda importância, participação que a última tem na 
existência humana, pois a tecnologia consiste em uma dimensão 
gigantesca  do  indivíduo  e  do  próprio  processo  civilizatório 

                                                           
10 Os autores agradecem à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São 
Paulo  (FAPESP)  por  fomentar  a  investigação  em  questão  (Processo  nº: 
2011/18335-3), cuja realização não seria possível sem o suporte desta. 

95 

(MCLUHAN, 1979). Ademais, segundo Santos e Vidotti (2009, p. 
1): 

[…] a tecnologia inclui a totalidade da nossa cultura 
material,  e  não  apenas  ferramentas  e  máquinas. 
[Esta] reflete o modo de pensar e os valores de cada 
cultura  e  de  cada  sociedade.  Ela é  a  formadora  do 
ambiente  concreto  da  sociedade,  pois  se  refere  a 
todo  segmento  do  universo  físico  socialmente 
apropriado. 

Isto  é,  sua  realidade  concreta  e  objetiva  sofre  relação 

dialética com o campo subjetivo de cada cultura: 

As tecnologias da comunicação, como a tecnologia 
em geral, não são neutras, isto é, não são um mero 
instrumento de que se serve um sujeito, individual 
ou  coletivo,  para  agir  no  mundo,  mas  elas 
transformam a natureza mesma da relação entre o 
sujeito  e  o  mundo  e,  por  conseguinte,  a  própria 
auto-compreensão  do  agente  moral  humano 
(CAPURRO, 2012) 

Com  a  prensa  gutenberguiana,  a  sociedade  feudal  e 
artesanal altera seu modo de produção e sua economia, lançando 
as  bases  materiais  do  que  seria  a  Revolução  Industrial.  Esta 
contribuiria também, em parte ou indiretamente, à derrubada do 
regime monárquico francês, imprimindo e disseminando o ideal 
liberal burguês e a escola racionalista enciclopédica. 

No  desenrolar  da  história,  as  extensões  tecnológicas  se 
mostram como fios que tecem a invisível rede da cultura humana. 
A tecnologia é a pele de nossa cultura. Ela nos envolve por todos 
os  cantos,  é  o  canal  transmissor  de  nossas  sensações 
(KERCKHOVE, 2009). E, no que toca esta questão, se pode notar 
uma  associação  entre  o  meio  de  comunicação  vigente  e  as 
posturas  e  processos  culturais  que dele  emergem  (MACLUHAN, 

96 

1979).  O  Ciberespaço,  enquanto  um  campo  observável, 
justamente  aí  se 
reducionismo 
tecnológico11,  como  podemos  ver  e 
interpretar,  enquanto 
ambientes, as redes digitais e esferas da informação? 

insere:  afastando-se  do 

2 DESENVOLVIMENTO DO REFERENCIAL TEÓRICO 

Quando  o  registro  do  conhecimento  era  reservado  a 
poucos monges, artesãos, abades, seus próprios deveres diários 
derivavam desse fazer (cópia e resguardo de obras). Havia quem 
dissesse,  diz  Eisenstein  (1998),  que  a  reprodução  e  guarda  dos 
livros,  dentro  dos  monastérios,  era  um  dever  ordenado 
diretamente  de  Deus.  Tarefa  então  que  só́  era  realizada  por 
aqueles  que  devotassem  suas  vidas  à  servidão  e  comunhão 
divinas. Isso, contudo, declina durante a Renascença e a criação 
da Imprensa. Assim, a ruptura causada pelo prelo nos secularizou; 
alargou,  segundo  McLuhan  (1977),  o  campo  dos  ofícios, 
distribuindo-os entre sujeitos de fora dos muros. 

Tal  mudança  ampliou  o  quadro  de  profissões  e  lançou, 
ainda,  as  bases  materiais  para  novas  ocupações  e  serviços 
prestados;  retirou,  também,  como  sustenta  Innis  (1949),  a 
exclusividade  de  produção,  acesso  e  manutenção  do 
conhecimento  registrado  das  mãos  eclesiásticas  (ponto  de 
surgimento e emancipação do pensamento reformista de Lutero). 
O  que  possibilitou  a  criação  de  um  sistema  cada  vez  mais 

                                                           
11 A tecnologia (o ambiente dado pelos objetos técnicos) e a materialidade que 
se  faz  presente  na  construção  simbólica  da  subjetividade  são  matérias 
negligenciadas, a priori, por muitos estudiosos e pesquisadores do campo da 
Biblioteconomia  e  da  Ciência  da  Informação.  Assim,  como  se  entende  os 
elementos  espaciais  e  ambientais  da  tecnologia  enquanto  pressupostos  ao 
exercício/ação  do  sujeito  sobre  o  meio  e  outros  indivíduos,  é  imperativo 
abordar a tecnologia por este grau de importância. 

97 

complexo  de  produção,  distribuição,  troca  e  consumo  de 
produtos (matriz da estrutura sistêmica capitalista). E, por fim, e 
não menos relevante, fomentou a formação da chamada Ciência 
Moderna. 

Quanto  aos  impactos  psicológicos  e  culturais  que  esses 
meios infligiram ao nosso modo de ser (em nossa sociedade como 
um  todo)  acredita-se  que  os  meios  estimulam  certos  sentidos 
humanos, alterando, por essa razão, a percepção de mundo dos 
indivíduos  (MCLUHAN,  1979).  Assim,  os  signos  e  nossos 
pensamentos seriam impregnados ou até mesmo subjugados por 
esse processo. Por assim dizer, existiria, no plano da ação, uma 
recodificação  da  linguagem  mental  e  corpórea,  a  partir  da 
experiência  com  os  meios  e  seus ambientes  (MCLUHAN,  1979). 
Isso,  segundo  a  tese  midiológica  de  McLuhan  (1977,  1979) 
acumularia a energia necessária para a modificação cultural das 
civilizações. Em suma, seria a tecnologia (e seus ambientes ativos) 
um motor que movimentaria a história humana. 

No  campo  do  aprender,  do  memorizar,  do  transmitir,  o 
imagético  pré-alfabetizado  (iconográfico)  se 
mundo  oral  e 
constituía por meio de livros sem palavras, postos nos umbrais de 
igrejas, templos e prédios públicos. A saber, as: 

Imagens,  especialmente  [as]  estatuas,  eram  [...] 
[uma] importante forma de comunicação e mesmo 
de  propaganda  no  mundo  antigo,  sobretudo  em 
Roma  na  era  de  Augusto.  Essa  arte  oficial  romana 
influenciou  a  iconografia  dos  primórdios  da  Igreja 
Católica; a imagem de Cristo ‘em sua majestade’, por 
exemplo,  era  uma  adaptação  da 
imagem  do 
imperador. Para os cristãos, as imagens eram tanto 
um  meio  de  transmitir 
informação  como  de 
persuasão. (BRIGGS; BURKE, 2006, p. 17) 

Contudo,  no  período  moderno,  o  livro  acabaria  por 

98 

descolar  o  homem  desse  universo;  este  transporta-o  para  o 
mundo pictórico, perspectivista, racional, no qual o ponto de fuga 
é  a  referência  abstrativa.  Nesse  contexto,  surgiria  o  sujeito 
individual – mastro de todo pensamento liberal e de uma ciência 
pautada  na  secularização  do  conhecimento  e  da  descoberta 
orientada pela subjetividade reguladora (revolução copernicana e 
o sujeito cartesiano, por exemplo). 

Nesse processo, a Era das Revoluções (séculos XVII-XVIII) 
viria à luz. Impérios seculares são destituídos e a hegemonia do 
pensamento  burguês 
liberal  se  consolida.  Bandeiras  de 
Liberdade, Igualdade e Fraternidade flamulam no ideário social. 
Hoje, todavia, esse teor de reformulação das configurações sócio-
políticas, ensejada pela tecnologia, derivaria não mais dos livros e 
panfletos,  mas  em  muito  das  tecnologias  telemáticas  de 
informação e comunicação. 

No denominado Ciberespaço12, a efervescência de nosso 
momento  histórico  se  estabeleceu.  Nesse  meio,  na  liquidez  do 
ambiente  virtual,  pessoas  e  comunidades  se  organizam 
rapidamente em torno de problemas e situações comuns. Desse 
modo,  acelera-se  o  metabolismo  social  e  político  através  dos 
espaços de discussão abertos na Rede. A saber, acerca da relação 
ideal  dos  meios  de  comunicação  com  a  sociedade,  Comparato 
(2001, p. 13) afirma que: 

Deve-se  partir  do  princípio  fundamental  de  que  a 
comunicação social, numa sociedade democrática, é 

                                                           
12  Ciberespaço  é  um  conceito  formado,  cunhado  na  literatura  cyberpunk  na 
obra  denominada  Neuromancer,  de  Wiliam  Gibson,  onde  este  espaço  é  um 
ambiente virtual no qual pessoas e corporações lutam, dentro deste ambiente 
cibernético, por poder, dinheiro e sobrevivência. Na estória de Gibson, é neste 
espaço  que  as  ações  dos  indivíduos  tomam  conta  da  vida  concreta  e  do 
imaginário  coletivo  da  sociedade.  Não  é  mera  coincidência  a  proximidade 
dessa obra literária com a trilogia Matrix. 

99 

matéria  de  interesse  público,  isto  é,  pertinente  ao 
povo, não se podendo, portanto, admitir nenhuma 
forma direta ou indireta de controle particular sobre 
os meios de comunicação [...] 

Por  isso,  é  necessário  tomar  a  tecnologia  como  parte-
fundamento de um conjunto de hábitos e processos culturais. Isto 
é, o metabolismo das reorganizações sociais e econômicas (e sua 
hegemonia) estão atreladas à tecnologia e ao campo prático que 
ela  dispõe: 
imprime  uma 
sequencialidade racional e contínua ao método de trabalho, este 
outro, por sua vez, irá – tal como ocorreu aí, segundo McLuhan 
(1977)  –  se  desdobrar  ao  interior  dos  hábitos  e  processos 
trabalhistas, no plano macro, a partir do ambiente cibernético. 

se  a  máquina 

tipográfica 

Por  este  motivo,  entender  a  realidade  sem  analisar  e 
compreender a tecnologia é, no limite, negligenciar grande parte 
do  mundo  que  nos  circunda  e  que  afeta  nossos  sentidos  e 
estruturas  sociais.  Ainda  mais  ao  que  se  refere  à  comunicação 
social  e  aos  meios  utilizados  por  ela  como  disseminadores  de 
ideologias e comportamentos. 

Portanto, o modelo comunicacional, a abrangência, a ação 
do 
indivíduo  sobre  o  meio,  a  forma  de  recepção,  são 
características ergonômicas do Ciberespaço, capazes de colaborar 
/ coagir à potencialidade de ação social e política do individuo / 
agente,  a  partir,  todavia,  do  acesso  ao  ambiente  informacional 
oferecido. 

Nos últimos anos, ocorre que a reordenação dos meios (a 
emergência  do  Ciberespaço) 
instaurou,  acredita-se,  uma 
reformulação  dos  poderes  e  dos  jogos  de  poder  entre  os 
indivíduos  e  o  Estado,  tanto  quanto  a  publicidade  posta  sobre 
esta  relação  quanto  à  condição  de  comunicação  e  articulação 

100 

dessas duas faces (MACHADO, 2002). Vide o caso Snowden e o 
Wikileaks (RT, 2013) 

Não  distante  da  discussão  econômica,  que  sempre  está 
presente, a questão política provavelmente seja a esfera em que 
isto mais tenha causado impacto e reverberações. Ainda segundo 
Machado  (2002),  a  sensação  de  liberdade  promovida  pelo 
ambiente  cibernético  desvelou  algumas  ações  sociais  que 
colocaram  os  Estados  soberanos  em  maus-lençóis  ou  em  atrito 
com seus cidadãos. 

A  Primavera  Árabe  é  exemplo  recorrente  dessa  possível 
mudança.  Mas  qual  a  repercussão  prática  dessa  mudança,  se  é 
que ela realmente existe? Há alguma revolução cultural no que 
tange  a  esfera  pública  e  os  espaços  de  debate?  Nesta  seara, 
segundo Lemos (2011): 

Muitos  artigos  têm  discutido  o  papel  das  mídias 
sociais  [...]  nos  atuais  acontecimentos  no  norte  de 
África e Oriente Médio: Tunísia, Egito, Barein, Líbia, 
Iêmen,  Marrocos  [...]  Uma  verdadeira  avalanche 
revolucionária  atinge  países  dominados  por 
ditaduras  ancestrais  e/ou  por  fundamentalismos 
religiosos.  O  que  estamos  assistindo  é  uma 
revolução de jovens que pedem a saída de regimes 
autoritários  em  nome  da  liberdade  e  da  melhoria 
das condições de vida [...] 

No  portal  da  CNN  Internacional  consta  uma  matéria 
denominada:  The  Faces  of  Egypt’s  “Revolution  2.0”.  O  artigo 
aborda  diversos  pontos  acerca  das  transformações  político-
sociais  no  mundo  egípcio,  dentre  elas,  a  participação  das 
tecnologias nessa dinâmica. A saber: 

Revolucionários  egípcios  anônimos  criaram  um 
‘evento’ no Facebook, como outro evento qualquer 
– uma confraternização de amigos, por exemplo –, 

101 

para  o  dia  25  de  janeiro,  [...]  Intitulado:  ‘O  dia  de 
uma revolução contra a tortura, pobreza, corrupção 
e  desemprego’.  (SUTTER,  2011,  tradução  e  grifo 
nossos)13. 

Tal  trecho  da  reportagem  demonstra  a  participação  do 
Facebook,  ou  ainda,  das  redes  sociais,  das  tecnologias  de 
informação  e  comunicação,  na  articulação  e  organização  dos 
protestos – por sinal um dos mais relevantes que precederam a 
derrubada do governo do então presidente Mubarak, governante 
que esteve no poder por quase trinta anos. 

É  importante  destacar  que  tais  acontecimentos  não 
ocorreram  apenas  no  Egito.  Anteriormente,  a  Tunísia  havia 
passado por um processo semelhante. Entretanto, muitos outros 
países do Oriente Médio, como: Iêmen, Líbia, Bahrein, Síria, entre 
outros, vivenciam a mesma situação. Em todos esses eventos há 
uma  constante:  a  presença  das  tecnologias  de  informação  e 
comunicação  nos  acontecimentos  sociopolíticos  nacionais  e 
internacionais;  da  eleição  presidencial  brasileira  de  2010  à 
derrubada  de  sistemas  governamentais  –  e,  também,  de  seus 
representantes – de grande parte do Oriente Médio e até mesmo 
da  Europa  (especificamente  da  Grécia,  caso  mais  recente  e 
também de grande importância). Sobre esses eventos ocorridos 
no Oriente Médio, Lévy (2003, p. 59) afirma: “as infraestruturas 
de comunicação e as tecnologias intelectuais sempre mantiveram 
estreitas  relações  com  as  formas  de  organização  econômicas  e 
políticas.” 

                                                           
13 “Egypt's then-nameless revolutionaries had created a Facebook ‘event’ for 
January 25, like those for birthday parties or dinner gatherings. They gave it an 
ominous name: ‘The Day of the Revolution against Torture, Poverty, Corruption 
and Unemployment’.” 

102 

Para citar outro exemplo, a revista Carta Capital apresenta 
uma  reportagem de  Tsavkko  (2011)  acerca  dos acontecimentos 
no Bahrein, durante os conflitos. Em tal artigo, foi apontado pela: 

[...] jornalista e ativista barenita Amira Al Hussaini, 
[que], a rede de TV estatal, depois da chegada das 
tropas  estrangeiras,  se  limita  a  repetir  clipes  de 
danças  e  músicas  patrióticas  enquanto  a  internet 
tem sido severamente limitada e sua velocidade foi 
reduzida  ao  ponto  de  quase 
impossibilitar  a 
navegação. A mesma ativista teve a vida ameaçada 
por  uma  célula  terrorista  local  na  tarde  da  quinta- 
feira,  despertando  preocupações  de  outros 
interesses que estariam em jogo na crise do Bahrein. 

Como  indicado,  a  Web  é  vista  como  elemento  de 
estabilidade  ou  instabilidade  de  um  governo  vigente.  Como 
demonstrado, por meio da Internet, as redes sociais, os blogs, as 
publicações  abertas  são  fatores  relevantes  a  esse  fenômeno 
mundial. Ou melhor, o Ciberespaço – o ambiente informacional 
estabelecido – tem sido essencial à decorrência desses eventos. 
Acerca do potencial carregado pela tecnologia, Lévy (2003, p. 60) 
sustentava que: 

As  inovações  técnicas  abrem  novos  campos  de 
possibilidades  [...]  Um  vasto  campo  político  e 
cultural [...] abre-se para nós. Poderíamos viver um 
desses momentos [...] raros em que uma civilização 
inventa  a  si  própria,  deliberadamente.  [...]  urge 
imaginar, experimentar e promover, no novo espaço 
de comunicação, estruturas de organização e estilos 
de decisão orientados para um aprofundamento da 
democracia. O ciberespaço poderá se tornar um eixo 
de exploração [...] 

No  Brasil,  a  efervescência  sociopolítica  diz  respeito  aos 
protestos  de  junho  de  2013,  em  São  Paulo,  no  Rio  de  Janeiro, 

103 

entre muitas outras cidades, em que manifestantes saíram às ruas 
para  protestar  contra  o  aumento  da  tarifa  de  ônibus  – 
primariamente –, e depois, acerca de outras reivindicações. 

Analisando  o  caso  do  Oriente  Médio  e  norte  da  África, 
Hogge (2011) afirma que o grau de influência dessas ferramentas 
e  mecanismos  de  comunicação  nos  levantes  ainda  é  muito 
nebuloso, porém, segundo ela – em acordo com Lemos (2011) –, 
é  inegável  que  “[...]  muitos  árabes  –  geralmente  jovens  [...] 
idealistas e frustrados – tem sido capazes de usá-los para partilhar 
informações e coordenar protestos contra regimes autoritários.” 
Entretanto,  a  mesma  autora  questiona  qualquer  tipo  de 
afirmação  que  deduza  uma  relação  direta  e  causal  entre  as 
ferramentas de comunicação (TIC) e uma real mudança estrutural 
no modelo político. 

Segundo  Zizek  (2013),  em  artigo  no  qual  demonstra  a 
recorrência  desses  levantes  no  cenário  político  mundial  e  a 
conexão  sistêmica  desses  acontecimentos,  aponta  que  este 
sensível  mal-estar  das  condições  de  vida  material  e  política,  a 
desqualificação  dos  espaços  públicos,  o  desmantelamento  dos 
serviços sociais fundamentais, ao que parece, são sentidos tanto 
lá (no Oriente e na Europa, na Grécia, por exemplo), quanto aqui. 
Assim, a máquina, desde a Imprensa, em especial, tomou 
lugar entre os dois elementos (povo / governo). Desse modo, a 
tecnologia  se  coloca  como  canal  de  comunicação  entre  ambos. 
Porém,  ela  se  constitui  apenas  como  via  passiva  ou  neutra  de 
transmissão nessa dinâmica? Qual o papel e o poder da tecnologia 
na mediação entre indivíduo e suas instituições? Ela, a tecnologia, 
adiciona algum elemento durante o processo de comunicação e 
disseminação  de 
informação?  O  meio  transmite  alguma 
mensagem? 

104 

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O problema deste breve escrito se estabelece na tese de 
McLuhan – “o meio é a mensagem” –, como base para a reflexão 
de um ambiente conformador das atitudes e comportamentos da 
sociedade contemporânea. Em especial, o potencial democrático 
veiculado pelo media do Ciberespaço. 

Acerca disso, talvez a maior contribuição de McLuhan para 
este trabalho se resuma à compreensão do comportamento dos 
meios e seus ambientes, mas inclua, também, a necessidade de 
se  perceber  a  pressão  que  cada  ambiente  acarreta  sobre  uma 
sociedade. A Ciência da Informação, como aponta Borko (1968) – 
sendo  esta  uma  disciplina  que  investiga  o  comportamento  da 
informação, desde sua criação ao uso, bem como os ambientes 
informacionais onde isto se dá –, deve perceber a ecologia desses 
meios. 

A noção ética que emerge desta discussão se encaminha 
para  a  própria  CI  e  à  percepção  acerca  dos  ambientes  que  se 
formam a partir de suas práticas e instrumentos (seus sistemas de 
informação), bem como o entendimento de que tais ambientes 
são as plataformas do conhecimento que se gera nestes espaços. 
Esta  complexa  equação,  assim  entende-se,  estreita  os  laços  de 
dois objetos: informação e espaço de criação, além de questionar 
a causalidade das possibilidades do espaço, da forma que se dá 
para a informação e o poder de ação potencial emergente desta 
condição. 

REFERÊNCIAS 

BORKO, H. Information Science: What is it? American 
Documentation, v.19, n.1, p.3-5, Jan. 1968. 

105 

BRIGGS, A.; BURKE, P. Uma história social da mídia: de 
Gutenberg à Internet. 2. ed. Tradução Maria Carmelita Pádua 
Dias. Rio de Janeiro: Zahar, 2006. 

CAPURRO, R. Informação e ação moral no contexto das 
tecnologias de comunicação. In Informação, conhecimento e 
ação ética. GONZALEZ, M. E. Q.; BROENS, M. C.; MARTINS, C. A. 
(Orgs.). Marilia: Oficina Universitária, 2012. Disponível em: 
http://www.marilia.unesp.br/Home/Publicacoes/e-
book_informacao-e-conhecimento.pdf Acesso em: 28 mar. 2021 

COMPARATO, F. K. A democratização dos meios de comunicação 
de massa. Revista USP: São Paulo, n. 48, p. 06-17, dez./fev. 2000-
2001. 

EISENSTEIN, E. L. Parte I: o advento da cultura impressa no 
ocidente. In ______. A revolução da cultura impressa: os 
primórdios da Europa Moderna. Tradução Osvaldo Biato. São 
Paulo: Ática, 1998. (Múltiplas escritas) 

HOGGE, B. A nuvem de liberdade. poliTICs, n. 9, 2011. Disponível 
em <https://politics.org.br/edicoes/nuvem-de-liberdade> 
Acesso em: 20 mar. 2021. 

INNIS, H. A. The bias of communication. The Canadian Journal of 
Economics and Political Science: Toronto, v. 15, n. 4, p. 457-476, 
nov. 1949. Disponível em: 
<http://www.jstor.org/stable/138041> Acesso em: 29 de ago. de 
2013. 

KERCKHOVE, D. de. A pele da cultura. São Paulo: Annablume, 
2009. 

LEMOS, A. Thing (and people) are the tools of the revolution! In: 
______. Carnet de notas: cibercultura, tecnologia, comunicação 
e cultura. 25 de fev. de 2011. Disponível em: 

106 

<https://www.politics.org.br/edicoes/things-and-people-are-
tools-revolution> Acesso em: 20 mar. de 2021. 

LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do 
ciberespaço. 4. ed. Tradução Luis Paulo Rouanet. São Paulo: 
Loyola, 2003. 

MACHADO, J. S. O ciberespaço como arquitetura da liberdade: 
tentativas de territorialização e controle da rede. In ALVES, G.; 
MARTINEZ, V. (Orgs.). Dialética do ciberespaço: trabalho, 
tecnologia e política no capitalismo global. Bauru: Práxis, 2002. 

MCLUHAN, M. Os meios de comunicação: como extensões do 
homem. Tradução Décio Pignatari. São Paulo: Cultrix, 1979. 

MCLUHAN, M. A galáxia de Gutenberg: a formação do homem 
tipográfico. 2. ed. Tradução Leônidas Gontijo de Carvalho e 
Anísio Teixeira. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1977. 

RT QUESTION MORE. WikiLeaks posts 400 gigabytes of 
encrypted ‘insurance’ data online. 2013. Disponivel em: 
https://www.rt.com/news/wikileaks-encrypted-files-facebook-
626/ Acesso em: 19 mar. De 2021. 

SANTOS, P. L. V. A. da C.; VIDOTTI, S. A. B. G. Perspectivismo e 
Tecnologias de Informação e Comunicação: acréscimos à Ciência 
da Informação? DataGramaZero: revista de Ciência da 
Informação, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 1-11, jun. 2009. 
Disponível em: 
<https://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/pbcib/article/view/10
396> Acesso em: 10 mar. de 2021. 

SUTTER, J. D. The faces of Egypt’s “Revolution 2.0”. Disponível 
em: 
http://www.cnn.com/2011/TECH/innovation/02/21/egypt.inter
net.revolution/index.ht ml Acesso em: 8 de jun. de 2011. 

107 

TSAVKKO, R. Crise no Barhein: intervenção estrangeira e 
protestos populares. Disponível em: 
http://www.cartacapital.com.br/internacional/crise-no-bahrein- 
intervencao-estrangeira-e-protestos-populares Acesso em: 8 de 
jun. de 2011. 

ZIZEK, S. Problemas no paraíso: artigo de Slavoj Zizek sobre as 
manifestações que tomaram as ruas do Brasil. Disponível em: 
https://blogdaboitempo.com.br/2013/07/05/problemas-no-
paraiso-artigo-de-slavoj-zizek-sobre-as-manifestacoes-que-
tomaram-as-ruas-do-brasil/> Acesso em 8 mar. de 2021. 

 

 

108 

CAPÍTULO 7 

O PERMANENTE E O EFÊMERO: O CONCEITO DE 

PATRIMÔNIO NAS PERSPECTIVAS DO 

OCIDENTE E ORIENTE 

Luciana Oliveira de Brito 

Lizete Dias de Oliveira 

1 INTRODUÇÃO 

No ano de 2001, revoltado e incrédulo, o mundo ocidental 
testemunhava  a  destruição  de  duas  estátuas  gigantes  de  Buda 
pelo Talibã. Esculpidas na rocha das montanhas do Afeganistão, 
entre  os  séculos  II  e  V  A.D.,  elas  eram  obras-primas  da  arte  de 
Gandhara,  um  estilo  influenciado  pela  cultura  greco-romana  e 
pela  espiritualidade  hindu.  Enquanto  diversos  países  e 
instituições  repudiavam  o  ato  praticado,  a  Organização  das 
Nações  Unidas  (ONU)  condenou  a  destruição  dos  Budas,  que 
eram considerados patrimônio de toda a humanidade. 

No  Tibete,  em  tempos  imemoriais,  havia  um  mosteiro 
famoso por possuir uma enorme estátua de Buda entalhada na 
madeira.  Diariamente,  os  monges  realizavam  suas  práticas 
meditativas e recitações diante da imagem de Buda e aspiravam 
a alcançar a iluminação tal qual o Mestre atingira. A imagem era 
mais do que uma simples representação do Buda e os lembrava 
das incomensuráveis qualidades do “Iluminado”. Em um inverno, 
mais  rigoroso  do  que  de  costume,  os  monges  já  haviam 
consumido toda a lenha do mosteiro. Como a nevasca os impedia 

109 

de sair para procurar lenha no bosque, castigados pelo frio, eles 
queimaram a estátua do Buda. 

Tanto a ação do Talibã como a história dos monges, seja 
ela  verdadeira  ou  não,  narram  a  “destruição”  de  objetos 
considerados  patrimônios  que,  segundo  a  visão  ocidental, 
“devem”  ser preservados.  Na  perspectiva dos  povos  ocidentais, 
os talibãs causaram um dano irreparável não só à herança cultural 
do  Afeganistão,  mas  ao  patrimônio  de  toda  a humanidade.  Na 
perspectiva  dos  talibãs,  tratava-se  de  destruir  objetos  de 
idolatria, prática condenada por sua crença religiosa. No caso dos 
monges,  queimar  a  estátua  de  madeira,  além  de  significar  a 
própria sobrevivência, demonstrava o desapego ao suporte físico 
da representação de Buda, impermanente por natureza. Mesmo 
destruída  a  matéria,  a  essência  de  Buda  teria  permanecido 
intocada,  pois  a  natureza  búdica  está  dentro  de  cada  um  dos 
seres. 

forma,  a 

Essas  duas  histórias  tornam  evidente  que  o  conceito  de 
patrimônio é definido a partir de visões de mundo culturalmente 
construídas  e,  portanto,  está  historicamente  determinado.  Da 
mesma 
ideia  de  patrimônio  está  sujeita  à 
impermanência, alterando-se conforme mudam os contextos em 
que  está  inserido.  Os  conceitos,  assim  como  as  realidades,  são 
construídos  por  nós  mesmos.  Ou  seja,  somos  nós  quem  damos 
concretude a todos os fenômenos que, em essência, são vazios de 
solidez.  É  na  relação  entre  sujeito  e  observador  que  surgem  os 
significados  que  atribuímos  ao  mundo  que  nos  rodeia.  E  esses 
significados são efêmeros e mutáveis porque dependem da nossa 
visão, que também está em constante mudança. Assim, podemos 
compreender que não existem verdades ou conceitos absolutos – 

110 

os significados que atribuímos a todas as coisas são inseparáveis 
da nossa própria mente. 

2 PATRIMÔNIO E PRESERVAÇÃO: PERSPECTIVA 

OCIDENTE-ORIENTE 

Apesar  da  multiplicidade  de  sentidos  que  a  palavra 
“patrimônio” pode apresentar, a ideia recorrente diz respeito a 
algo  que  será  transmitido  às  futuras  gerações,  que  possui  um 
valor (pecuniário ou simbólico) e, por isso, é um bem que deverá 
ser  preservado.  Historicamente,  o  conceito  de  patrimônio  vem 
sofrendo  transformações  profundas,  deixando  de  referir-se 
apenas às obras de “valor” artístico e histórico, cultuadas como 
símbolos de uma identidade nacional. O alargamento do conceito 
resulta  na  incorporação  de  novas  categorias,  como  patrimônio 
imaterial  ou  intangível,  patrimônio  mundial,  patrimônio  da 
humanidade, patrimônio natural, entre outros. 

2.1 Conceitos de patrimônio e de impermanência 

O  conceito  de  patrimônio  vigente  em  cada  época 
determina  o  conjunto  de  bens  selecionados  e  as  estratégias  de 
sua  preservação.  Como 
lembra  Dominique  Poulot,  “[...] 
determinados  tipos  de  objetos  ou  de  edifícios  se  tornam 
patrimoniais, por oposição  a  um  grande  número  de  outros  que 
são negligenciados ou destruídos.” (POULOT, 2009, p. 15). Sendo 
assim, a constituição de um patrimônio é o “[...] resultado de uma 
dialética  da  conservação  e  da  destruição.”  (op.  cit.,  p.  13). 
Determinar o que é e o que não é patrimônio constitui-se em um 
trabalho  de  seleção  e  pressupõe  a  existência  de  sujeitos  / 
instituições  que  realizam  esse  trabalho  segundo  suas  próprias 
ideologias e visões de mundo. 

111 

Nos  países  ocidentais,  de  modo  geral,  as  práticas  de 
preservação estão  voltadas  para  a permanência  das  expressões 
materiais e são privilegiados os objetos autênticos, sobretudo no 
que  diz respeito  ao  campo das  artes.  A noção  de  autenticidade 
está  vinculada  à  ideia  de  objeto  único,  original,  ou  seja,  aquele 
que não é resultado de uma reprodução e nem sofreu alterações. 
Segundo Walter Benjamin (1969, p. 14), “[...] o que caracteriza a 
autenticidade  de  uma  coisa  é  tudo  aquilo  que  ela  contém  e  é 
originalmente transmissível, desde sua duração material até seu 
poder de testemunho histórico”. Para o autor (op. cit., p. 15), nem 
mesmo a mais perfeita reprodução possui o hic et nunc (aqui e 
agora) da obra de arte – a sua presença ou “[...] aquilo que existe 
uma  só  vez”.  O  conceito  de  autenticidade,  conforme  o 
entendimento de Benjamin, está de acordo com o que Aloïs Riegl 
(1984,  p.  37)  definiu  como  “valor  histórico”,  ou  seja,  “[...]  tudo 
aquilo  que  foi,  e  não  é  mais  hoje  em  dia”,  o  que  não  pode  ser 
representa  um  “elo 
reproduzido  e  nem  alterado,  que 
insubstituível 
e 
de 
de 
desenvolvimento”. 

intransferível 

cadeia 

uma 

Já nos países orientais14, o foco está na preservação dos 
conhecimentos e das técnicas que possibilitam a reprodução dos 
objetos.  A  “autenticidade  oriental”  refere-se  à  continuidade  de 
processos  criativos,  como  a  utilização  de  técnicas  de  produção 
tradicionais, 
habilidades 
transmitidos de geração em geração. Dessa forma, o savoir faire 
adquire  maior importância  do  que  os  objetos  resultantes  desse 

conhecimentos 

artesanais, 

e 

                                                           
14  Entenda-se  por  “países  orientais”,  no  contexto  dessa  pesquisa,  países  do 
leste e sudeste asiático, como Japão, China, Coréia, Tibete, Camboja, Malásia, 
Tailândia,  Vietnã,  Índia,  entre  outros,  onde  se  desenvolveram  as  diversas 
tradições budistas. 

112 

trabalho. Cabe salientar que, desde a década de 1950, o Japão já 
havia definido uma política de preservação do patrimônio cultural 
que  não  estava  voltada  para  a  conservação  de  edificações  ou 
objetos,  e  cuja  prioridade  era  apoiar  as  pessoas  e  grupos  que 
mantivessem  vivas  as  tradições  artísticas  e  ritualísticas  e  as 
diversas técnicas de produção. Assim, “[...] de acordo com essa 
concepção, as pessoas que detêm o conhecimento preservam e 
transmitem as tradições, tornam-se mais importantes do que as 
coisas que as corporificam.” (SANT’ANNA, 2009, p. 52). 

Essa  oposição  entre  as  visões  ocidental  e  oriental  fica 
evidente  nas  diversas  recusas,  por  parte  da  Organização  das 
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), 
à concessão de títulos de “Patrimônio Mundial” a monumentos 
japoneses  onde  a  conservação  das  edificações,  por  exemplo,  é 
feita através da substituição de partes danificadas por cópias fieis 
das  mesmas.  A  concepção  ocidental  de  “autenticidade”,  que 
norteava  as  ações  da  UNESCO  até  a  década  de  1980, 
fundamentava-se  na  autenticidade  dos  materiais  e  não  na  das 
técnicas e processos de criação. 

O  Templo  Ise,  construído  no  ano  478  A.D.  e  cuja 
arquitetura  tradicional  encontra-se  preservada  até  hoje,  é  um 
bom  exemplo  dessa  concepção  que  valoriza  o  processo  de 
transmissão do saber fazer. A cada 20 anos, em uma cerimônia 
conhecida por Shikinen Sengu, o templo é totalmente destruído e 
reconstruído  com  a  madeira  dos  bosques  do  entorno.  Esses 
bosques  é  que  são  cuidadosamente  preservados,  pois  são 
considerados sagrados. O ritual, que simboliza a impermanência 
de todas as coisas e a contínua renovação do universo, assegura 
que as técnicas tradicionais de construção sejam transmitidas à 
geração seguinte. 

113 

Um  marco  nas  discussões  sobre  o  conceito  de 
autenticidade foi a Convenção de Nara, no Japão, promovida pelo 
Conselho  Internacional  de  Monumentos  e  Sítios  (ICOMOS),  em 
1994. O documento que resultou desse encontro afirma que não 
é possível basear julgamentos de valor e de autenticidade a partir 
de  critérios  fixos  fora  da  cultura  que  os  criou.  “Ao  contrário,  o 
respeito devido a todas as culturas exige que as características de 
um determinado  patrimônio  sejam  consideradas  e  julgadas  nos 
contextos  culturais  aos  quais  pertençam.”  (ICOMOS,  2021,  p. 
118). 

Tal como em uma mandala, em que cada um acrescenta 
sua concepção a um todo, as visões sobre o patrimônio de países 
como Japão, Coréia, Tailândia, foram fundamentais para a revisão 
e a ampliação do conceito de patrimônio. A experiência milenar 
na preservação do patrimônio intangível, não voltado apenas aos 
objetos,  serviu  de  base  para  que  a  UNESCO  definisse  as  novas 
diretrizes das políticas de preservação resultantes da “Convenção 
para  a  salvaguarda  do  patrimônio  cultural  imaterial”,  realizada 
em Paris, no ano de 2003. 

2.2 Cartas Patrimoniais e Mandalas 

Na  criação  de  uma  mandala,  a  areia  colorida  vai 
preenchendo o desenho rabiscado no chão, onde cada linha, cada 
forma,  carrega  um  significado.  A  areia,  que  dá  origem  aos 
símbolos  do  Dharma  (a  Lei  que  rege  a  vida  do  universo),  em 
essência continua a ser areia colorida. Nesse trabalho, que pode 
levar  dias  ou  semanas  até  que  o  último  grão  de  areia  ocupe  o 
último ponto do desenho, os monges não perdem a consciência 
de  que  a  areia  é  apenas  areia.  Mas,  dependendo  de  quem  a 
observa, por sua beleza, riqueza de detalhes e de cores, pode ser 
considerada uma “verdadeira obra de arte”. 

114 

Tão  logo  esteja  concluída,  os  monges  budistas  iniciam  a 
“Cerimônia de dispersão”: o chão é varrido e a imagem de areia é 
destruída. A mandala já não existe mais. Por que acabar com esse 
belíssimo  e  árduo  trabalho?  Não  seria  mais  lógico  pintá-la  e 
preservá-la para que o maior número de pessoas pudesse admirar 
sua  complexidade  de  formas  e  cores?  Ou,  ao  menos,  em  uma 
tentativa de registro, poderiam ser fotografadas antes de serem 
destruídas. Afinal, é próprio da fotografia o poder de capturar o 
efêmero,  tornando  presente  o  que  já  não  existe.  Quem  tem  o 
direito de destruir uma obra de arte? Mas o trabalho dos monges 
tem um sentido além das aparências... 

Como  uma  espécie  de  mandala,  as  diversas  “Cartas 
Patrimoniais”  da  UNESCO  e  do  ICOMOS  são  referência  que 
definem  as  políticas  de  valorização  e  preservação  dos 
monumentos,  conjuntos  e  sítios  do  patrimônio  mundial.  No 
mundo ocidental, esse conjunto de Cartas desenham o conceito 
de  patrimônio  no  decorrer  do  tempo,  mostrando  o  contraste 
entre  concepções  ocidentais  e  orientais  de  conservação  do 
patrimônio. 

O primeiro documento internacional foi a Carta de Atenas, 
de 1931, publicada no I Congresso Internacional de Arquitetos e 
Técnicos dos Monumentos Históricos, promovido pelo Escritório 
Internacional de Museus da Sociedade das Nações. A Sociedade 
das Nações, ou a Liga das Nações, fora criada em abril de 1919 
(logo após o fim da Primeira Guerra Mundial) com o objetivo de 
preservar  a  paz  e  resolver  conflitos  mundiais.  Logo  após  a 
Segunda Guerra Mundial, em 1946, a Sociedade das Nações foi 
extinta e suas responsabilidades foram transferidas para a recém-
criada ONU. 

115 

A Carta de Atenas trata da proteção e da conservação dos 
monumentos de interesse histórico, artístico e científico. O termo 
“patrimônio” não é mencionado no texto da carta, mas conforme 
sublinha  Choay  (2008,  p.  12),  naquele  momento,  patrimônio  e 
monumento  eram  então  sinônimos.  O  patrimônio  era 
representado por um conjunto de edificações e de monumentos 
históricos,  dentro  da  conhecida  concepção  do  patrimônio  de 
“pedra  e  cal”.  A  carta  enfatiza  a  importância  da  conservação 
preventiva  para  evitar  a  degradação  dos  monumentos, 
aprovando o emprego de materiais modernos nas restaurações, 
que deveria ser “dissimulado” para não alterar as características 
estéticas do edifício (ICOMOS, 2021, p. 35-36). Em contraste com 
a  determinação  dessa  primeira  carta,  a  arte  japonesa  de 
Kintsukuroi ou “emenda de ouro”, é uma técnica de reparação da 
cerâmica com pó de ouro e laca, deixando à mostra as marcas do 
tempo e do desgaste. Essa técnica tem origem na filosofia Wabi-
sabi,  de  aceitação  da 
imperfeição,  do  não-apego  e  da 
impermanência. 

A  Carta  de  Atenas  também  recomenda  que  os  países 
participantes da Convenção, que reuniu apenas países europeus, 
realizassem 
inventários  de  seus  monumentos  históricos, 
devidamente fotografados e descritos. Essa recomendação vem 
reafirmar  o  caráter  material  do  conceito  eurocêntrico  de 
patrimônio / monumento. No Brasil, o primeiro instrumento legal 
de  preservação  do  patrimônio  material  é  o  Decreto  Lei  n.º 
25/1937, que institui os quatro Livros de Tombo para registro de 
bens:  Livro  do  Tombo  Arqueológico,  Etnográfico  e  Paisagístico; 
Livro do Tombo Histórico; Livro do Tombo das Belas Artes; Livro 
do Tombo das Artes Aplicadas. 

116 

Após  a  destruição  provocada  pelas  duas  Guerras 
Mundiais,  e  já  em  um  contexto  de  Guerra  Fria,  realiza-se  o  II 
Congresso 
Internacional  de  Arquitetos  e  Técnicos  dos 
Monumentos  Históricos,  promovido  pelo  ICOMOS,  em  Veneza, 
no ano de 1964. O congresso já contou com a presença de três 
países  não  europeus,  dentre  os  23  membros  do  Comitê  que 
redigiu o documento: Tunísia, México e Peru. Os Estados Unidos 
da América foi o único país que não ratificou a Carta Internacional 
sobre  Conservação  e  Restauração  de  Monumentos  e  Sítios.  A 
Carta de Veneza ressalta a importância da Carta de Atenas como 
um  ponto  de  partida  para  a  sistematização  de  princípios 
norteadores  das  práticas  de  conservação  e  restauração  dos 
monumentos históricos. Porém, revê e aprofunda seus princípios 
já no seu artigo 1º, ampliando a noção de monumento para “[...] 
não só às grandes criações, mas também às obras modestas, que 
tenham  adquirido,  com  o  tempo,  uma  significação  cultural.” 
(ICOMOS, 2021, p. 41). O termo patrimônio é citado, mas ainda 
não  representa  um  conceito:  aqui,  ele  qualifica  as  “obras 
monumentais”,  reafirmando  o  caráter  de  herança  a  ser 
preservada,  uma  vez  que  essas  obras 
representam  a 
materialização da memória coletiva. 

A  Carta  de  Veneza  também  destaca  a  importância  da 
conservação  dos  monumentos  por  meio  de  manutenção 
permanente.  Afirma  que  a  restauração  é  um  procedimento  de 
“caráter  excepcional”,  que  deve  respeitar  a  autenticidade  do 
monumento. Dessa maneira, o uso de materiais modernos em vez 
dos tradicionais é permitido, desde que seja feita uma distinção 
entre as partes reconstituídas e as originais, “[...] a fim de que a 
restauração  não  falsifique  o  documento  de  arte  e  de  história.” 
(op.  cit.,  p.  42).  Assim,  se  as  técnicas  tradicionais  se  revelarem 

117 

inadequadas, poderão ser utilizadas técnicas modernas (observa-
se, aqui, uma semelhança com a técnica japonesa Kintsukuroi). 

Em  contraste  com  Carta  de  Veneza,  a  preservação  do 
“Salão Dourado” do templo budista de Horyuji, próximo à cidade 
de Nara, no Japão, é paradigmática. Construído no século VII, ele 
é  considerado  o  edifício  de  madeira  mais  antigo  do  mundo.  No 
ano de 670 A.D., foi destruído por um incêndio e reconstruído. Em 
duas  ocasiões  a  estrutura  do  salão  foi  totalmente  desmontada, 
reparada e remontada: em 1374 e 1603. Em janeiro de 1949, um 
novo incêndio carbonizou as vigas e pilares do Salão e as pinturas 
murais  foram  extremamente  danificadas.  Novamente  o  Salão 
Dourado  foi  reconstruído  com  o  hinoki,  o  cipreste  japonês, 
mesma espécie de madeira do edifício original, usando as técnicas 
e 
tradicionais  na  reconstrução.  Especialistas 
calculam que apenas 20% dos materiais originais permanecem no 
Salão Dourado (LARSEN, 2021). Para os japoneses preserva-se o 
conceito formal e original e não a integridade física da edificação. 

ferramentas 

A  Convenção  para  a  Proteção  do  Patrimônio  Mundial, 
Cultural e Natural é resultado da Conferência Geral da UNESCO, 
realizada em 1972, em Paris. Em seu texto, artigo 1º, a convenção 
define o patrimônio cultural como sendo as obras monumentais 
de arquitetura, pintura e escultura e elementos arqueológicos; os 
grupos de construções com valor universal excepcional (histórico, 
artístico  ou  científico);  os  locais  de  interesse  do  ponto  de  vista 
histórico, estético, etnológico ou antropológico (ICOMOS, 2021, 
p.  55).  Aqui,  o  termo  “patrimônio”  já  surge  como  um  conceito, 
assumindo  a  significação  que  durante  longo  tempo  norteou  as 
políticas  de  preservação.  Sua  abrangência  é  ampliada, 
considerando  os  monumentos  e  incorporando novas  categorias 
como “patrimônio natural”. Um dos objetivos da Convenção de 

118 

1972  era  incentivar  os  países  participantes  a  elegerem  os 
representantes mais significativos de seu patrimônio, cultural ou 
natural,  para  constarem  na  Lista  do  Patrimônio  Mundial.  Para 
figurarem na lista, os sítios indicados deveriam possuir um “valor 
universal excepcional” (op. cit., p. 55) e estarem de acordo com 
os  critérios  de  seleção  definidos  pelo  Comitê  do  Patrimônio 
Mundial. 

A convenção pretendia definir parâmetros para a proteção 
do patrimônio em escala universal, mas os critérios – definidos a 
partir  de  uma  visão  de  mundo  eurocêntrica  –  utilizados  para 
avaliar os bens a serem inscritos na Lista do Patrimônio Mundial 
acabavam  por  excluir  o  patrimônio  de  várias  culturas.  Assim,  a 
lista não refletia a diversidade cultural e natural e a Convenção 
beneficiava um número limitado de países através do Fundo do 
Patrimônio  Mundial  e  de  outros  mecanismos  de  assistência 
financeira 
conservação  do 
patrimônio. Apenas na década de 1990 é que os países orientais 
tiveram representantes de seus patrimônios incluídos na Lista do 
Patrimônio Mundial: Tailândia (1991), Índia (1993), Japão (1993), 
Coréia do Sul (1995) e China (1997). 

internacional,  destinados  à 

A partir da Conferência de 1972 é que se deu uma maior 
participação de países dos demais continentes, principalmente os 
latino-americanos  e  asiáticos,  que  passaram  a  reivindicar  o 
reconhecimento  e  a  proteção  de  suas  culturas  tradicionais  e 
populares (SANT’ANNA, 2009, p.53). 

A Declaração do México resultou da “Conferência mundial 
sobre as políticas culturais”, promovida pelo ICOMOS, em 1985. 
O  texto  reflete  a  ampliação  do  conceito  de  cultura  e  a 
consequente  complexidade  que  assume  o  termo  patrimônio 
nesse momento, abarcando todas as expressões culturais e não 

119 

somente os bens de “valor universal excepcional”. O patrimônio, 
segundo  a  declaração,  não  é  apenas  um  conjunto  de 
monumentos  e  edificações,  mas  o  produto  da  criatividade 
humana e é a partir dele que os povos reconhecem a si mesmos. 
Por  isso  a  preservação  do  patrimônio  de  um  grupo  adquire 
relevância  na  medida  em  que  esse  patrimônio  reforça  a  sua 
identidade cultural (IPHAN, 2021, p. 4). 

Na  década  seguinte,  em  1994,  a  Conferência  de  Nara, 
chamada  “Conferência  sobre  Autenticidade  em  Relação  à 
Convenção do Patrimônio Mundial”, é um marco nas discussões 
sobre o conceito de autenticidade e teve como um dos principais 
objetivos a ampliação do pensamento sobre a conservação, “[...] 
no  sentido  de  promover  um  maior  respeito  à  diversidade  do 
patrimônio cultural [...]” (ICOMOS, 2021, p. 118). 

O  documento  observa  que  a  busca  de  uma  identidade 
cultural, em resposta à globalização e à homogeneização a que a 
cultura está sendo submetida, muitas vezes assume a forma de 
um  nacionalismo  agressivo,  que  desconsidera  as  culturas  das 
minorias.  A  diversidade  de  culturas  e  de  patrimônios  deve  ser 
reconhecida,  pois  ela  é  uma 
importante  “[...]  fonte  de 
informações  a  respeito  da  riqueza  espiritual  e  intelectual  da 
humanidade.”  (op.  cit.,  p.  118).  A  autenticidade,  dessa  forma, 
estaria relacionada às características particulares de cada cultura 
e  às  suas  diversas  expressões  tangíveis  e  intangíveis,  sem  a 
imposição  de  valores  dominantes,  que  não  se  adequassem  às 
demais  culturas.  Da  mesma  forma,  os  julgamentos  de  valor 
deveriam  ser  feitos  considerando-se  os  contextos  culturais  dos 
bens patrimoniais, pois cada grupo deseja preservar e conservar 
aquilo que considera relevante. 

120 

Em  1999,  a  UNESCO  cria  uma  distinção  internacional 
denominada “Proclamação das obras-primas do patrimônio oral 
e  imaterial  da  humanidade”,  com  a  finalidade  de  identificar  os 
exemplos  mais  notáveis  de  espaços  culturais  ou  formas  de 
expressão  popular  e  tradicional  para  o  conhecimento,  a 
valorização  e  a  salvaguarda  do  patrimônio  imaterial.  Em  três 
proclamações  (2001,  2003  e  2005)  70  países  receberam  essa 
distinção  e  90  manifestações  e/ou  espaços  culturais  foram 
proclamados  como  obras-primas.  Desses,  apenas  19  se 
encontram na Europa. 

A partir da ratificação da Convenção para a salvaguarda do 
patrimônio  cultural  imaterial  (Conferência  Geral  da  UNESCO, 
Paris, 2003), a “Proclamação” foi extinta e os bens já proclamados 
passaram a integrar a “Lista do Patrimônio Imaterial”. Os critérios 
de  inscrição  na  lista  já  não  têm  base  na  autenticidade  ou  na 
excepcionalidade  do  patrimônio,  mas  na  noção  de 
“representatividade”. 

Não se pode perder de vista que as dimensões material e 
imaterial  do  patrimônio  não  são  aspectos  distintos  ou 
antagônicos, porque o material e o simbólico que constituem as 
culturas  não  são  dissociados.  Pelo  contrário,  são  aspectos 
interdependentes,  pois  antes  que  o  criador  dê  forma  e 
materialidade à sua criação, ela já existe como forma sutil em sua 
mente. 

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como  em  uma  mandala,  procuramos  apresentar  os 
pontos  de  vista  ocidental  e  oriental  acerca  da  preservação  do 
patrimônio.  São  nítidas  as  diferenças  entre  essas  visões  e,  em 

121 

elas 

foram  mesmo 

conflitantes. 
certos  momentos, 
Fundamentalmente, ocidentais e orientais buscam a preservação 
de bens que sejam significativos para as suas respectivas culturas, 
mas  adotando  práticas  que  vão  priorizar  o  aspecto  sutil  ou 
material desse patrimônio. As estratégias ocidentais priorizam a 
materialidade  e  a  autenticidade  daquilo  que,  por  natureza,  é 
impermanente e não pode escapar à irreversibilidade do tempo. 

De  modo  geral,  no  Ocidente,  consideramos  que  a 
realidade,  em  última  instância,  é  a  materialidade,  herança  do 
cientificismo: o que não é visível, palpável e mensurável não é real 
e  verdadeiro.  Assim,  para  as  sociedades  ocidentais,  os  bens 
materiais  representam  o  “gênio  criativo  humano”  e  devem  ser 
preservados  como  testemunhos  para  que  as  futuras  gerações 
tomem conhecimento de nossa capacidade excepcional. Porém, 
se  pensarmos  que  o  que  importa  é  a  informação  que  esses 
vestígios  carregam,  então  o  suporte  material  dessa  informação 
torna-se secundário. Seria como guardar um bolo intocado com o 
objetivo  de  preservar  uma  receita.  Na  verdade,  basta  que  se 
preserve  a  receita  e  ela  passará  de  geração  em  geração,  pelo 
menos até o momento em que alguém tiver interesse em comer 
aquele tipo de bolo. 

No Japão, por outro lado, quando uma edificação tem suas 
partes substituídas por cópias exatas, o que se busca preservar é 
a informação que está registrada nessas construções. O conceito 
formal, as técnicas tradicionais de construção, a floresta de onde 
é retirada a madeira, as ferramentas, enfim, o “saber fazer” é a 
essência a ser preservada. O aspecto “sutil”, e não o material, está 
no centro das práticas de preservação. No Ocidente, essa prática 
é considerada uma “falsificação”, pois o que se busca preservar é 
a autenticidade, a forma original da edificação. 

122 

A mandala, muito antes de assumir a sua forma material, 
já existia na mente dos monges, ou seja, ela já ocupava um espaço 
no mundo sutil. Estando na mente, ela pode assumir uma forma 
concreta a qualquer momento. No Budismo, diz-se que a mente 
é “luminosa” porque é nela que tudo surge, porque é em nossos 
pensamentos  se  originam  nossas  ações.  O  mundo  de  formas 
concretas  que  habitamos  é  construído  a  todo  momento  e  o 
patrimônio é o que se mantém vivo na mente sutil dos indivíduos. 

REFERÊNCIAS 

BENJAMIN, Walter. A obra de arte na época de suas técnicas de 
reprodução. In: GRÜNNEWALD, José Lino. A ideia do cinema. Rio 
de Janeiro: Civilização Brasileira, 1969. 

CHOAY, Françoise. Alegoria do patrimônio. Lisboa: Edições 70, 
2008. 

ICOMOS. International Charters for conservation and restoration. 
Munich: German Federal Government Commissioner for Culture 
and the Media; Messerschmitt Foundation, 2004. Disponível em: 
http://openarchive.icomos.org/id/eprint/431/1/Monuments_an
d_Sites_1_Charters.pdf. Acesso em: 26 fev. 2021. 

IPHAN. Declaração do México. Disponível em: 
http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/arquivos/Declaraca
o%20do%20Mexico%201985.pdf. Acesso em 07 mar. 2021. 

LARSEN, Knut Einar. Occasional papers for the World Heritage 
Convention: a note on the authenticity of historic timber 
buildings with particular reference to Japan. Paris: ICOMOS, 
1972. Disponível em: 
http://www.international.icomos.org/publications/larsen- 
authenticity.pdf. Acesso em: 04 mar. 2021. 

123 

POULOT, Dominique. Uma história do patrimônio no Ocidente, 
séculos XVIII-XXI: do monumento aos valores. São Paulo: Estação 
Liberdade, 2009. 

RIEGL, Aloïs. Le culte moderne des monuments: son essence et sa 
genèse. Tradução de Ana Inés Arce. Paris: Éditions du Seuil, 
1984. 

SANT'ANNA, Márcia. A face imaterial do patrimônio cultural: os 
novos instrumentos de reconhecimento e valorização. In: 
ABREU, Regina; CHAGAS, Mário. Memória e patrimônio: ensaios 
contemporâneos. Rio de Janeiro: Lamparina, 2009. p. 49-58. 

 

 

124 

CAPÍTULO 8 

OPEN PEER REVIEW: DIMENSÕES TEÓRICAS E 

METODOLÓGICAS 

Kleisson Lainnon Nascimento da Silva 

Joana Coeli Ribeiro Garcia 

Maria das Graças Targino 

1 REFLEXÕES PRELIMINARES 

A avaliação por pares, peer review, avaliação entre pares, 
análise  científica,  parecer,  escrutínio  ou  avaliação  paritária 
(nomenclaturas  utilizadas  no  decorrer  deste  texto)  constitui 
objeto  de  estudo  presente  nos  mais  diversos  domínios  do 
conhecimento e indispensável à evolução da produção científica 
e tecnológica na contemporaneidade. 

Os  moldes  avaliativos  perpetuam-se  com  o  passar  dos 
anos e suas contribuições em benefício da comunicação científica 
são  incontestáveis.  Denominados  de  eixos  da  comunicação 
científica,  abrangem  as  arbitragens  às  cegas  ou  convencionais 
(semi-cega / single-blind, duplo-cega / double-blind e triplo-cega 
/ triple-blind) e a discutível avaliação por pares aberta, open peer 
review (OPR), destacando-se como filtros que segregam, a título 
de produção acadêmica, o que se considera aceitável e íntegro na 
perspectiva dos referees. 

Embora  tenha  como  objetivo 

inicial  contribuir  para 
fundamentação  da  Ciência  e  de  seus  respectivos  domínios 
acadêmicos,  ressalta-se  que  a  avaliação  por  pares  às  cegas  é 
polêmica,  prolixa  e  passível  de  falhas  no  decorrer  de  sua 

125 

(2015), 

Segundo 

Nassi-Calò 

tal 
operacionalização. 
instrumentalização  consiste  em:  a)  lentidão  do  processo  de 
análise, razão principal de ser considerada como processo pouco 
sustentável;  b)  emissão  de  pareceres  de  má  qualidade;  c) 
eventuais evidências de plágio; d) pareceres preconceituosos; e) 
falta de transparência. 

Num  cenário  de 

incertezas  e  vieses,  surge  a  OPR, 
ocasionando  a  quebra  de  paradigmas  estabelecidos  pela  blind 
review. A priori, oferece aos autores a possibilidade de pareceres 
abertos,  enviados  de  acordo  com  prazos  estabelecidos,  o  que 
atribui  aos  avaliadores  /  referees  o  reconhecimento  por  seu 
empenho, redundando em prestígio dos periódicos. 

O  objeto  de  estudo  constante  deste  capítulo  resulta  da 
monografia  intitulada:  "A  visão  dos  editores  do  Portal  de 
Periódicos  da  Universidade  Federal  da  Paraíba  (UFPB)  sobre  a 
open peer review”, pertencente à área de Fundamentos teóricos 
da Ciência da Informação (CI), como requisito para conclusão do 
bacharelado em Biblioteconomia junto à UFPB, com o fim mor de 
apresentar, discutir e abalizar os eixos metodológicos da OPR e, 
por  conseguinte,  suas  vantagens  e  desvantagens  através  de 
revisão de literatura. 

2 EIXOS METODOLÓGICOS E CARACTERÍSTICAS 

de 

autores, 

Entende-se  por  OPR  o  reconhecimento  intelectual  e 
institucional 
e, 
consequentemente,  a  exposição  de  originais  à  comunidade 
científica.  A 
semântica 
representativa da ausência de conceito-chave que designe, com 
completude,  a  OPR,  como  Ford  (2013);  Ross-Hellauer  (2017);  e 

literatura  menciona  diversidade 

avaliadores 

editores 

e 

126 

Spinak (2018) dissertam. 

Em  busca  de  um  denominador  comum,  Ross-Hellauer 
(2017)  e  Spinak  (2018)  correlacionam  a  OPR  à  metáfora  do 
guarda-chuva,  que  simboliza  metodologias  e  ações  arbitrárias 
voltadas aos propósitos da Ciência Aberta (CA). Para Ford (2013), 
a revisão aberta se arrima em oito métodos correlatos, dos quais 
cinco  –  revisão  assinada,  revisão  tornada  pública,  avaliação 
mediada pelo editor, avaliação transparente, avaliação ampliada 
por  grupo  de  juízes  –  fazem  referência  à  abertura  do  processo 
analítico.  Os  demais  –  avaliação  pré-publicação,  avaliação 
síncrona e avaliação pós-publicação – contextualizam o tempo de 
revisão. 

No artigo What is open peer review: a sistematic review, 
Ross-Hellauer  (2017),  mediante  análise  de  122  proposições  de 
abertura  do  sistema  entre  pares,  delimita  sete  facetas  – 
identidades  abertas,  relatórios  abertos, 
interação  aberta, 
participação  aberta,  manuscritos  pré-revisados,  comentários 
abertos pós-publicados e plataformas abertas – das quais, cinco 
são similares às sugestões de Ford (2013). 

2.1 Avaliação assinada (identidades abertas) 

Recebe o título de revisão não cega, avaliação nominada, 
personalizada ou designada (MONSEN; HORN, 2007), opondo-se 
ao propósito macro das arbitragens convencionais. Isto porque se 
caracteriza  pela  autenticação  dos  avaliadores  mediante 
assinatura dos pareceres, geralmente figurados na página inicial 
da  publicação, quando divulgados  para o  público.  Ao  analisar  o 
irresoluto  percurso  da  OPR,  Amsen  (2014)  sinaliza  que,  entre 
1999 e 2012, os periódicos das áreas de Ciências Exatas e da Vida 
adotaram a nomeação dos avaliadores à medida que os artigos 

127 

eram publicados na expectativa de conceder mérito pelo êxito do 
manuscrito ou responsabilizá-los em casos de vieses. 

Este gênero avaliativo incentiva os árbitros à qualificação 
de  pareceres,  dando-lhes  o  crédito  pela  contribuição,  além  de 
reduzir o tempo entre submissão e publicação do manuscrito, o 
que  contribui  para  o  avanço  da  Ciência  e  da  comunicação 
científica, como Ross-Hellauer (2017) e Van Rooyen et al. (2010) 
acentuam.  Neste  limiar, Walsh  et  al  (2000),  a  fim  de  verificar  a 
excelência dos pareceres realizados pelos 322 referees do British 
Journal  of  Psychiatry,  constataram  que  76%  dos  árbitros  se 
mostraram  mais  críticos,  corteses  e  responsáveis  ao  assinar  os 
relatórios  em  comparação  aos  não  partidários  da  avaliação 
assinada. 

Posicionamentos assimétricos correlacionam esta prática 
como  o  pivô  da  decadência  do  sistema  cego.  A  este  respeito, 
Nobarany e Booth (2015) exemplificam o processo de avaliação 
assinada  à  luz  da  teoria  da  polidez.  Para  eles,  os  avaliadores 
adotam postura contrária às suas intenções, isto é, tendem a ser 
gentis,  moderados  e  cautelosos  visando  minimizar  possíveis 
conflitos. 

Os  conflitos  entre  avaliador-avaliado  constituem  pauta 
recorrente no contexto editorial, pois através deles, consolidam-
se represálias, intolerância e perseguição na academia. Em estudo 
proposto  por  Lynam  et  al.  (2019),  descobriu-se  que  dentre  os 
avaliadores,  o  medo  de  futuras  retaliações  é  a  razão  que 
inviabiliza  a  assinatura  de  pareceres.  Nesta  sequência,  Zhang  e 
Smith  e  Lobo  (2020)  mencionam  o  caso  dos  árbitros  juniores. 
Salvo exceções, por receio de implicações e represálias adversas 
às revisões de seus manuscritos e face às relações conturbadas 
em âmbito profissional tendem a ser apartidários da OPR. 

128 

2.2 Avaliação tornada pública (relatórios abertos) 

Os relatórios abertos, ou seja, a divulgação de relatórios 
de  avaliação  e  de  histórico  de  comunicações  entre  árbitros  e 
autores é disponibilizada, em geral, ao final do artigo. A respeito 
dos relatos avaliativos, Ross-Hellauer e Deppe e Schmidt (2017) 
mencionam que, pela lógica das arbitragens tradicionais, após a 
publicação do texto, os relatórios de revisão perdem o valor e são 
(ou  deveriam  ser)  descartados  para  evitar  acúmulo  de 
documentos,  em  espaços  físicos  ou  digitais,  ao  contrário  dos 
relatórios abertos, invariavelmente, publicados com o artigo. 

Os 

autores 

supracitados 

ainda  pontuam 

como 
prerrogativas  da  OPR:  a)  reconhecimento  dos  referees;  b) 
fundamentação e aceitação de críticas pelos autores; c) uso dos 
relatórios e dos históricos avaliativos como recurso didático para 
nortear os avaliadores iniciantes. 

2.3 Avaliação mediada pelo editor 

A  avaliação  mediada  pelo  editor 

consiste  em 
procedimento  comum  tanto  nas  arbitragens  blind  quanto  nas 
open. Para Ford (2013), é quando as ações promovidas pelo editor 
contribuem  para  o  seguimento  da  avaliação,  incluindo  a  pré-
seleção  de  artigos  e/ou  as  tomadas  de  decisão  de  aceite  e/ou 
recusa fundamentadas nas interpelações dos árbitros. 

2.4 Avaliação transparente (interação aberta) 

A avaliação transparente refere-se à divulgação das etapas 
da  avaliação  à  comunidade.  Ao  descrever  as  características  da 
OPR, é ainda Ford (2013) quem enfatiza o fato de, a partir desse 
recurso,  a  comunidade  passar  a  ter  acesso  às  identidades  de 
autores e árbitros, às avaliações elaboradas por cada revisor e às 
respostas  dos  autores  aos  comentários  dos  árbitros  após  a 

129 

publicação  do  artigo.  Por  seu  turno,  Ross-Hellauer  (2017)  a 
denomina de interação aberta, haja vista que envolve a abertura 
das etapas de revisão, encorajando a comunicação mútua entre 
revisores e autores e revisores e revisores (revisão interpares) a 
fim  de  aprimorar  um  manuscrito  ao  invés  de  simplesmente 
rejeitá-lo. 

2.5 Avaliação por grupo ampliado de juízes 

Neste caso, tem-se o modelo de revisão colaborativa, no 
qual os membros de diversas comunidades cooperam por meio 
de  críticas  à  produção  literária  e/ou  científica.  A  literatura,  a 
exemplo  de  autores,  como  Brabham  (2012);  Estellés-Arolas  e 
Gonzales-Ladrón-De-Guevara  (2012)  e  Ford,  (2013)  mencionam 
outras  nomenclaturas:  crowdsourced,  Ciência  cidadã;  sabedoria 
das  multidões;  inteligência  coletiva;  redes  de  colaboração  e 
pesquisa participativa 

Rotineiramente, o editor seleciona os revisores conforme 
sua  especialidade  temática.  Na  opinião  de  Ford  (2013),  nesse 
modelo há pouca mediação editorial e inexiste limite de árbitros 
e de comentários direcionados a um só paper. Ao invés disso, os 
autores  podem  submeter  seus  trabalhos  a  um  servidor  de 
preprints ou enviar a uma comunidade distinta. 

Em se tratando dos pontos positivos, Wazny (2017), com 
o intuito de padronizar um conceito que represente o modelo que 
ora se explana, aponta as seguintes vantagens: a) reduzir custos; 
b) ampliar o núcleo de pesquisa; c) ultrapassar limites ideológicos, 
temáticos  e  geográficos;  d)  evidenciar  novas  problemáticas  de 
pesquisa;  e)  condensar  o  período  de  divulgação;  f)  expandir  o 
corpus  avaliativo.  Sem  embargo,  as  críticas  referenciadas  ao 
modelo  colaborativo  estão  relacionadas  à  qualificação  dos 

130 

comentaristas  e  como  incentivá-los  a  participar  do  processo de 
avaliação. 

2.6 Avaliação pré-publicação (manuscrito aberto) 

No caso da avaliação pré-publicação, como a terminologia 
sugere,  antecede  o  procedimento  formal  de  avaliação  e 
publicação  por 
intermédio  dos  servidores  ou  repositórios 
temáticos  ou  servidores  de  preprints  –  EngrXiv,  bioRxiv.or, 
Figshare,  ChemRxiv,  F1000Research  preprints,  Peer  J  Preprints, 
PsyarXiv, SocArXiv, SSRN e ASAPhio. 

Esta dinâmica ocorre quando o autor envia um texto sobre 
pesquisas  avançadas  ou  em  andamento  a  um  repositório 
temático, solicitando recomendações, emitidas abertamente por 
especialistas e leitores. Após o escrutínio, o escrito é remetido à 
análise  num  periódico,  cujas  críticas  preestabelecidas  serão 
aceitas  mediante  aval  dos  referees  em  comum  acordo  com  o 
editor (SPINAK, 2016). 

No  que  tange  às  desvantagens,  Pöschl  (2012)  e  Spinak 
(2016) informam que riscos e desvantagens são mínimos. Como 
exemplo,  citam  os  autores  que  temem  compartilhar  versões 
preliminares  de  suas  pesquisas  em  repositórios  temáticos  por 
receio  de  apropriação  intelectual,  considerando  que  a  revisão 
prévia  ocorre  em  espaço  público  e  antes  da  avaliação  formal. 
Como vantagens, eles elencam: a) acesso repentino à publicação 
do  manuscrito;  b)  ritmo  adiantado  do  fluxo  de  comunicação 
científica; c) obtenção de quantitativo superior de comentários, 
em  comparação  ao  processo  tradicional;  d)  divulgação  de 
pesquisas em andamento, oriundas de monografias, dissertações 
e teses. 

 

 

131 

2.7 Avaliação pós-publicação 

Etapa  posterior  à  divulgação  formal  da  publicação,  a 
avaliação pós-publicação assemelha-se às postagens em blogs ou 
plataformas  de  open  research.  A  avaliação  pós-publicação  se 
resume  em  duas  vertentes:  a  revisão  pós-publicação  no  canal 
modelo extinto, gerenciado pelo mesmo canal da publicação e a 
pós-publicação  fora  do  canal  de  publicação.  São  revisões 
geralmente  veiculadas  noutros  veículos,  tais  como  blogs  ou 
servidores de preprints e postprints, como Walker e Silva (2015) 
descrevem. 

O  contexto  editorial  adapta-se  cotidianamente  à  nova 
conjuntura  conduzida  pela  filosofia  da  citada  Ciência  Aberta  ou 
CA, designada pela disponibilização das redes virtuais objetivando 
visibilizar  o  posicionamento  coletivo  referente  ao  resultado  de 
pesquisas oficialmente publicadas. A este respeito, Ross-Hellauer 
(2017)  afirma  que  a  disponibilização  das  plataformas  de 
interlocução  –  F1000Research  blog,  Living  reviews,  Pubpeer, 
Retraction  reviews  –  está  intimamente  interligada  à  valorização 
dos  comentários  reproduzidos  pelos  usuários,  uma  vez  que 
contribuem para a proposição de pesquisas partindo de críticas 
aos resultados divulgados. 

Em  consonância  com  a  Enago  Academy  (2013),  o 
escrutínio pós-publicação concede aos autores e aos pareceristas: 
a)  participação  ilimitada  de  comentários;  b)  disseminação  de 
novas  ideias  em  curto  espaço  de  tempo;  c)  intervenção  no 
controle de periódicos e empresas privadas que detêm direitos de 
disponibilização  e  de  propriedade 
intelectual  a  partir  da 
prestação de serviços avaliativos Em contradição às assertivas ora 
enunciadas, Pöschl (2012) arrola como desvantagens: a) censura 
de  pareceres  em  caso  de  comentários  destrutivos;  b)  pouco 

132 

financeiro  e 

reconhecimento  em  comentários 
incentivo 
adicionais; c) sugestões que não ampliam o nível de informação 
científica,  porque  os  leitores  deverão  analisar  todos  os  itens 
comentados e extrair as informações relevantes; d) manuscritos 
passíveis de apreensão; e) críticas infundadas por acadêmicos que 
optam pelo anonimato. 

2.8 Plataformas abertas 

As  plataformas  abertas  dizem  respeito  aos  serviços  de 
avaliação  mediados  por  plataformas  digitais  e  softwares  não 
vinculados a periódicos com o intuito de agilizar a publicação do 
artigo,  a  exemplo  da  Peerage  of  Science,  Peer  J,  Rubric,  F1000 
research, Axios Review. Conforme o levantamento realizado por 
Hames (2014), essa consultoria editorial surge ao final de 2011, 
visando  otimizar  e  simplificar  o  processo,  contribuindo  para  a 
publicação formal do artigo mais célere. 

No  que  se  refere  à  dinâmica  do  processo,  Ross-Hellauer 
(2017)  assevera  que  cada  iniciativa  realiza  uma  chamada  numa 
plataforma, convidando autores a submeterem suas produções. 
Estas são enviadas aos árbitros, os quais conduzem a avaliação e, 
ao final, encaminham os relatórios com comentários de melhoria 
ou  alterações  do  conteúdo  e/ou  da  apresentação  formal  do 
manuscrito. 

2.9 Avaliação síncrona 

A avaliação síncrona constitui método de análise realizado 
simultaneamente à publicação oficial do manuscrito. Ford (2013) 
chama  atenção  que,  na  teoria,  ela  só  é  abordada  como 
complemento  à  publicação  formal.  Em  contraposição,  Ross-
Hellauer (2017) afirma que o modelo fordiano tornou-se confuso 
ao  inserir  elementos  puramente  teóricos,  os  quais  não  são 

133 

considerados básicos para a OPR. 

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ainda que incipiente, os modelos de revisão aberta entre 
pares  representam  o  ápice  de  um  novo  modus  operandi  no 
âmbito  da  comunicação  científica.  Porém,  estudos  e  pesquisas 
inerentes ao fazer científico no cenário permeado pela abertura 
dos processos analíticos são, ainda, insuficientes, o que justifica a 
apresentação-síntese deste levantamento teórico. 

Diante das possibilidades de avaliação aberta, o Portal de 
Periódicos da UFPB, contendo 46 títulos, ano 2018, dispunha de 
uma  revista,  cujo  editor  afirma  adotar  a  OPR.  Na  realidade,  o 
autor  do  artigo  agradece  nominalmente  aos  avaliadores.  Em 
confronto com os modelos discutidos ao longo do texto, percebe-
se  não  manter  compatibilidade  com  os  modelos  existentes  na 
literatura, até então. 

Lançada em 2018 e também constante do mesmo Portal, 
a  revista  Ciência  da  Informação em Aberto  (CIAB),  vinculada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  (PPGCI) 
tem por missão adotar os avanços da CA e seus desdobramentos. 
Emprega a avaliação mediada pelo editor e tornada pública, cujos 
relatórios 
são 
disponibilizados aos autores, a depender dos critérios adotados 
pelos referees. 

junto  à  publicação  ou 

são  divulgados 

Para ampliar e aprofundar o corpus literário da avaliação 
aberta  por  pares,  recomenda-se,  inicialmente,  a  realização  de 
eventos,  mesas  redondas,  colóquios  destinados  à  comunidade 
acadêmica  com  o  fim  de  divulgar  e  apresentar  a  dinâmica,  os 
modelos analíticos e incentivar a prática da avaliação aberta em 

134 

qualquer de suas nuances. 

A  CI  brasileira,  através  da  prospecção  da  comunidade 
acadêmica,  vem  verificando  a  satisfação  dos  atores  (editores  e 
avaliadores) a respeito dos moldes que ora despontam. Há, pois, 
necessidade  urgente  de 
impedimentos  para 
efetivação da OPR e da CIAB. E, de fato, a proposição de conceitos 
alusivos à avaliação aberta por intermédio da análise da produção 
científica  disponibilizada  em  bases  de  dados,  repositórios 
temáticos,  periódicos  de  acesso  aberto  necessita  ampliar 
horizontes. 

identificar  os 

Em vista dos tempos hodiernos de Ciência Aberta, sendo a 
OPR  um  dos  seus  pilares,  como  elemento  indispensável  que 
possibilita através de seu aval a existência da própria Ciência, é 
necessário  reafirmar  que  se  ela  é  per  se  aberta,  a  avaliação 
também deverá sê-lo. 

REFERÊNCIAS 

AMSEN, E. What is open peer review? F1000 Research Blog, 
Rockville, May 2014. 

BRABHAM, D. C. Motivations for participations in a 
crowdsourcing application to improve public engagement in 
transit planning. Journal of Applied Communication Research, 
Columbia, v. 40, n. 3, p. 307-328, May 2012. 

ENAGO ACADEMY. Quais são os critérios de revisão por pares. [S. 
l.: s. n.], nov. 2013. 

ESTELLÉS-AROLAS, E.; GONZALES-LADRÓN-DE-GUEVARA, F. 
Towards an integrated crowdsourcing definition. Journal of 
Information Science, Thousand Oaks, v. 38, n. 2, p. 1-17, Mar. 
2012. 

135 

FORD, E. Defining and characterizing open peer review: a review 
of literature. Journal of Scholary Publishing, Toronto, v. 44, n. 4, 
p. 311-326, July 2013. 

HAMES, I. The changing face of peer review. Science Editing, 
Korea, v. 1, n. 1, p. 9-12, 2014. 

LYNAM, D. R. et al. Should psychologists sign their reviews? 
Some thoughts and some data. Journal of Abnormal Psychology, 
[S. l.], p. 128, p. 541-546, 2019. 

MONSEN, E. R.; HORN, L. V. Research successful approaches. 30. 
ed. Illinois: American Dietetic Association, 2007. 

NASSI-CALÒ, L. Avaliação por pares: ruim com ela, pior sem ela. 
Blog Scielo em Perspectiva, São Paulo, abr. 2015. 

NOBARANY, S.; BOOTH, K. Use of politeness strategies in signed 
open peer review. Journal of the Association for Information 
Science and Technology, Raleigh, v. 66, n. 5, p. 1-45, May 2015. 

PÖSCHL, U. Multi-stage open peen review: scientific evaluation 
integrating the strengths of traditional peer review with the 
virtues of transparency and self-regulation. Frontiers in 
Computational Neuroscience, Rockville, v. 6, n. 33, p. 1-16, July 
2012. 

ROSS-HELLAUER, T. What is open peer review? a systematic 
review. F1000 Research: Open for Science, Rockville, v. 6, n. 
5888, p. 1-30, Oct 2017. 

ROSS-HELLAUER, T.; DEPPE, A.; SCHMIDT, B. Survey on open 
peer review: attitudes and experience amongst editors, authors 
and reviewers. Plos One, San Francisco, p. 1-28, Dec. 2017. 

SPINAK, E. O que é esse tema de preprints? Blog Scielo em 
Perspectiva, São Paulo, nov. 2016. 

136 

SPINAK, E. Sobre as vinte e duas definições de revisão por pares 
e... mais. Blog Scielo em Perspectiva, São Paulo, maio 2018. 

VAN ROOYEN, S. et al. Effect on open peer review of telling 
reviewers that their signed reviews might be posted on the web: 
randomised controlled trial. The British Medical Journal, London, 
v. 341, n. 5729, p. 1-6, Nov. 2010. 

WALKER, R.; SILVA, P. R. Emerging trends in peer review: a 
survey. Frontiers in Computational Neuroscience, Rockville, v. 9, 
n. 169, p. 1-18, May 2015. 

WALSH, E. et al. Open peer review: a randomised controlled 
trial. British Journal of Psychiatry, London, n. 176, p. 47-51, 2000. 

WAZNY, K. Crowdsourcing the years: a review. Journal of Global 
Health, Edimburgo, v. 7, n. 2, p. 1-13, dec. 2017. 

ZHANG, D. C.; SMITH, R. W.; LOBO, S. Should you sign your 
reviews? Open peer review and review quality. Industrial and 
Organizational Psychology, [S. l.], v. 13, p. 45-47, 2020. 

 

 

137 

CAPÍTULO 9 

INFORMAÇÃO PSEUDOCIENTÍFICA NA WEB: 

IDENTIFICAR PARA NÃO COMPARTILHAR 

Jaqueline Alves Ribeiro 

João de Melo Maricato 

1 INTRODUÇÃO 

Com o advento das tecnologias da informação imaginava-
se  que  um  mundo  bem-informado  estava  sendo  construído, 
porém a liberdade de acessar, buscar e produzir informação tem, 
ironicamente,  contribuído  para  a  desinformação,  ameaça  a 
democracia,  promoção  do  negacionismo  e  desvalorização  da 
Ciência.  Na  era  da  pós-verdade  -  em  que  fatos  objetivos  têm 
menos influência que a opinião, emoção e crenças - diversos são 
os  artifícios  utilizados  para  tentar  dar  credibilidade  a  uma 
informação. Dentre eles há notícias falsas e questionáveis que se 
utilizam de informações científicas para persuadir ou enganar as 
pessoas, causando inúmeros problemas à sociedade e à própria 
Ciência. 

Com  o  intuito  de  promover  o  crescimento  do  espírito 
crítico e evitar o compartilhamento de notícias falsas nas mídias 
e  redes  sociais,  este  texto  busca  compreender  quais  fatores 
contribuem para a desinformação, aborda o desconhecimento do 
fazer  científico,  bem  como  levanta  critérios  de  avaliação  da 
qualidade  da  informação  presentes  na  literatura  que  podem 
auxiliar no combate à desinformação. 

138 

2 O CONTEXTO DESINFORMACIONAL 

Ainda  que  presente  desde  que  o  homem  desenvolveu  a 
linguagem, os mecanismos cerebrais relacionados a mentiras têm 
sido  crescentemente  investigados  (ABE  et  al.,  2007).  Com  a 
Internet  a  desinformação  ganhou  mais  espaço,  principalmente 
com as mídias sociais, sendo, no Brasil, fonte de notícias para 67% 
da  população  (REUTERS,  2020,  p.  90).  Isso  se  agrava  diante  da 
ausência  ou  má  qualidade  da  educação  básica,  baixo  nível  de 
leitura relevante, falta de interpretação crítica, bem como o não 
desenvolvimento de competências voltadas à informação. 

Por ser um meio que de maneira pouco controlada deu voz 
a quem não possuía, as informações trocadas em mídias e redes 
sociais  apresentam  vantagens  e  desvantagens.  Apesar  do  seu 
papel  potencialmente 
inclusivo  e  democrático,  o  uso 
irresponsável das redes torna esses meios um terreno fértil para 
qualquer pessoa disseminar um boato ou defender uma ideia com 
base  em  argumentos  falsos  e,  assim,  conseguir  seguidores, 
curtidas  e  compartilhamentos,  tornando  a  desinformação  um 
problema cada vez mais difícil de se combater. 

Segundo Allport e Postman (1947, apud OH, AGRAWAL e 
RAO, 2013, p. 410) quatro fatores são responsáveis pelo sucesso 
do  compartilhamento  de  rumores:  ansiedade  no  público, 
ambiguidade da fonte e do conteúdo, envolvimento pessoal em 
relação  ao  assunto  e  laços  sociais  diretos.  Como  estudado  por 
Garrett (2011, p. 259), rumores enviados por meio eletrônico por 
amigos e familiares remetem a mais credibilidade. Além disso, o 
ser humano enfrenta a dissonância cognitiva, teoria que sustenta 
que o homem insiste em acreditar naquilo que deseja, decidindo 
julgar  como  verdadeiro  antes  mesmo  das  evidências  serem 

139 

favoráveis  e,  muitas  vezes,  diante  de  provas  contrárias.  A 
justificativa da crença em algo surge posteriormente para explicar 
suas decisões (PILATI, 2018, p. 16-17). 

a 

como 

Assim 

cognitiva 

dissonância 

afeta 
psicologicamente os indivíduos, as postagens em redes sociais são 
baseadas em conteúdos carregados de apelo emocional, capazes 
de  gerar  medo  e  posicionamentos  preconceituosos  e  radicais, 
ainda  que  tais  ideias  tenham  pouco  ou  nenhum  fundamento. 
Soma-se a isso a falta de bom senso por parte de alguns usuários 
que  generalizam  ou tomam  como universais  os comentários de 
experiências pessoais que, exatamente por serem pessoais, não 
deveriam servir para todos. 

Nota-se,  ainda,  que  há  uma  autoprivação  informacional 
com os filtros-bolha, nome dado pelo jornalista americano Pariser 
(2012) aos espaços virtuais onde o internauta só encontra o que 
mais lhe agrada ou deseja e que o impede de ter uma visão real 
de  mundo,  novas  ideias  e  possibilidades.  Tais  espaços  têm 
contribuído  para  o  fortalecimento  de  crenças  pessoais  e  da 
intolerância. 

No  campo  político,  o  negacionismo  de  lideranças  pode 
prejudicar  o  progresso  científico.  Augustine  (1998,  online) 
acredita que parte dos problemas relacionados à Ciência se deve 
ao fato de que pessoas responsáveis por tomar decisões, como os 
que administram o Estado, são analfabetas científicas. 

Quanto  à  mídia  jornalística,  ainda  que  ela  tenha  se 
tornado um importante meio de divulgação da Ciência, algumas 
vezes essa possui um enfoque incorreto sobre o fazer científico, 
causando  uma  popularização  pobre  que  propicia  um  “nicho 
ecológico para a pseudociência” (SAGAN, 1996, p. 20). Ao usar do 

140 

sensacionalismo na área de saúde o noticiário pode divulgar como 
conclusivas,  por  exemplo,  pesquisas  ainda  em  fase  de  teste  ou 
mesmo pseudociências, gerando falsas esperanças por uma cura 
e argumentos supostamente validados aos negacionistas. 

2.1 Desconhecimento sobre o fazer científico 

O  analfabetismo  científico  é  um  terreno  fértil  para  a 
disseminação de notícias falsas e pode prejudicar a todos. Se, por 
um lado, muitas notícias falsas e questionáveis podem se apoiar 
em argumentos científicos para parecerem confiáveis, por outro, 
a ignorância quanto ao propósito e método da Ciência se torna 
alvo de críticas até mesmo em países desenvolvidos. Isso se deve 
às próprias características da Ciência, dentre elas, o princípio da 
falseabilidade, a rigidez no método e o relativismo nos resultados. 

O  conhecimento  científico  “utiliza  métodos,  processos, 
técnicas  especiais  para  análise,  compreensão  e  intervenção  na 
realidade”  (BARROS,  LEHFELD,  2007,  p.  46).  Diferente  do  senso 
comum,  o  conhecimento  científico não  é  a  simples organização 
ou  classificação  de  visões,  mas  a  organização  e  classificação 
sustentadas em princípios explicativos (KÖCHE, 2015, p. 29). Tais 
princípios são rigorosos e, por isso, as conclusões científicas são 
frequentemente usadas para sustentar argumentos. A Ciência por 
vezes é utilizada por conveniência, ou seja, é aceita quando uma 
conclusão  corresponde  a  crença  do  indivíduo,  mas,  caso  a 
contrarie, a ciência é questionada. Com isso, a Ciência se desgasta 
para  provar  o  que  já  se  sabe  e  tem  seu  tempo  e  recursos 
consumidos  para  desmentir  boatos  ou  é  substituída  pelo  senso 
comum, que não é dispensável, mas insuficiente para solucionar 
problemas complexos. 

Percebe-se  que,  para  alguns,  denúncias  contra  a  Ciência 

141 

como plágio, erro científico, pesquisas financiadas e o mau uso do 
método científico são o bastante para gerar desconfiança. Nota-
se  que  várias  pesquisas  sobre  assuntos  semelhantes  com 
resultados  diferentes  causam 
insegurança  em  quem  não 
compreende  o  fazer  científico.  No  campo  da  saúde,  muitos 
chegam  a  recorrer  à  medicina  natural  ou  à  homeopatia,  por 
exemplo,  a  fim  de  não  servirem  aos  supostos  interesses  das 
indústrias farmacêuticas, por acreditarem que o natural não traz 
efeito  colateral  e  que  a  química  se  restringe  a  medicamentos 
produzidos em laboratórios. Isso revela quão grave é a ausência 
de uma sociedade letrada cientificamente. 

É natural que surjam estudos que vão de encontro a outras 
pesquisas  ou  as  complementem  com  novas  descobertas.  A 
existência  de  pesquisas  com  resultados  diferentes  sobre  um 
mesmo  assunto  não  invalida  a  Ciência,  pois  é  próprio  dessa 
estudar  diferentes  ângulos  de  um  mesmo  objeto  utilizando 
metodologias diversas, seja para confirmar, corrigir, aprimorar ou 
refutar estudos anteriores. 

Outro ponto importante, no que tange ao fazer científico, 
é reconhecer quando o estudo se trata de um projeto piloto, em 
fase de testes ou já refutado. Além disso, é fato que não se tem 
pleno  conhecimento  sobre  todas  as  teorias  científicas,  mas  o 
método científico procura passar a segurança de que, ainda que 
mude  de  uma  área  para  outra,  continua  com  bases  firmes  na 
observação, 
formulação  de  hipóteses,  experimentação, 
conclusão e comunicação dos resultados. 

A  pseudociência  é  um  dos  grandes  obstáculos  a  ser 
superado na atualidade. Vive-se em tempos de negacionismo, o 
que  impede  a  sociedade  de  lidar  e  resolver  problemas  reais. 
Porém  deve-se  buscar  um  posicionamento  não  enviesado, 

142 

disposto a abrir-se para novas ideias, ainda que as emoções dessa 
era da pós-verdade tentem falar mais alto. Segundo David Marçal 
(2016, n.p.), a criação de uma cultura científica é o caminho para 
reconhecer  argumentos  falsamente  científicos  e  compreender 
que  a  Ciência  não  é  uma  espécie  de  religião,  com  verdades 
absolutas.  A  Ciência  pode  não  ser  a  solução  para  todos  os 
problemas da  humanidade, mas  é  a  dúvida  que estimula  novos 
estudos e descobertas. 

2.2 Alternativas para combater a informação 

pseudocientífica 

Com o intuito de tornar o indivíduo mais crítico e ajudá-lo 
a  buscar  fontes  confiáveis  de  informação  que  impeçam  a 
construção  de  conhecimentos  enviesados  sobre  determinado 
assunto,  surgiram  vários  movimentos  voltados  ao  letramento 
informacional, midiático e científico. 

O 

letramento 

informacional  capacita  as  pessoas  a 
buscarem  e  usarem  a  informação  de  forma  mais  eficiente 
(GASQUE,  2013,  p.  8),  enquanto  o  termo  letramento  midiático 
tem sido usado para descrever as habilidades necessárias para o 
desenvolvimento consciente e independente no novo ambiente 
de  comunicação  -  digital,  global  e  multimídia  (PÉREZ  TORNERO 
2008,  p.  103).  Já  o  letramento  científico  surgiu  com  intuito  de 
aproximar  a  sociedade  do  desenvolvimento  da  Ciência  e  das 
questões políticas e sociais, de modo que essa consiga aplicar o 
conhecimento  científico  para 
realidade 
(CESCHIM; OLIVEIRA, 2018, p. 132) e compreenda e se posicione 
quanto  aos  efeitos  das  inovações  e  eventuais  riscos  (MOTTA-
ROTH, 2011, p. 21). 

transformar  sua 

Outra  ferramenta  que  tem  contribuído  na  luta  contra  a 

143 

desinformação  é  o  fact-checking  ou  checagem  de  fatos,  uma 
forma  de  analisar  as  informações  que  circulam  nas  mídias  e 
qualificar  o  debate  público.  Dentre  algumas  propostas  e 
metodologias  de  avaliação  e  checagem  de 
informações 
encontram-se  a  reunida  por  Tomaél  (2008,  p.  11-12)  focada  na 
avaliação  de  fontes  de  informação  na  internet,  os  critérios  de 
Silva, Luce e Silva Filho (2017) e a metodologia de checagem da 
IFLA (2017). 

A  partir  dessas  propostas,  dos  fatores  psicológicos 
elencados  por  Allport  e  Postman  (1947,  apud  OH,  AGRAWAL  e 
RAO,  2013,  p.  410)  e  de  sugestões  do  guia  elaborado  pelo  site 
Compound  Interest  (2014)  para  detectar o  mau uso da  Ciência, 
foram reunidas a seguir algumas características da desinformação 
aplicáveis  à  Ciência  e  atitudes  que  devem  ser  tomadas  ao  se 
deparar  com  publicações  que  são  ou  se  dizem tratar  sobre  ela, 
seja em mídias sociais, sites na internet ou até mesmo em artigos 
científicos: 

•  Analise  se  a  autoria  é  reconhecível  (sem  erro  de 
atribuição),  confiável,  de  boa  reputação  e  competente.  Muitas 
vezes o currículo do autor, sobretudo se for brasileiro, se encontra 
disponível  na  plataforma  Lattes  onde  é  possível  analisar  sua 
competência técnica. Note que ser especialista em uma área não 
legitima  um  pesquisador  a  falar  sobre  outro  assunto.  Caso  a 
autoria  pareça  se  tratar  de  uma  organização,  verifique  se  ela 
existe fisicamente, possibilitando um contato presencial. 

•  Quanto  aos  vídeos  no  Youtube  ou  plataforma 
semelhante,  não  se  deixe  levar  pela  forma  como  o  emissor  se 
apresenta. Alguns cenários são projetados para induzir o receptor 
ao erro. Em alguns casos o uso de jaleco, por exemplo, leva a crer 
que o emissor possui alguma formação médica ou é um cientista. 

144 

Observe  também  se  há  montagens  ou  cortes  nas  imagens  e 
vídeos. 

•  Observe  se  as  informações  se  apresentam  de  forma 
completa  ou  se  possui  carência  de  fontes  e  referências,  bem 
como  omissões  de  dados  importantes.  É  preciso  observar  se  a 
informação  é  pertinente,  clara,  objetiva,  passível  de  ser 
interpretada  e  ainda  detalhada  e  completa.  A  informação  não 
deve  apresentar  ambiguidade,  dados  e  expressões  subjetivas, 
opiniões, crenças, superstições, teorias da conspiração etc., mas 
dados mensuráveis, baseados em fatos. 

• Observe se a página apresenta dificuldades de acesso, se 
permite  interação  entre  os  usuários  ou  transmite  insegurança, 
bem  como,  se  possui  links  maliciosos  e  URLs  que  geram 
desconfiança. Observe se a informação compartilhada é de fácil 
recuperação e acessível a todos, não dando margem a teorias da 
conspiração.  Publicações  confiáveis  buscam  levar  o  usuário  as 
referências  diretas,  de  modo  a  estimular  o  acesso  às  demais 
fontes e não o contrário. 

aos 

artigos 

científicos  que  usam 

•  Verifique  se  o  site é  sobre  Ciência  ou  se  trata  de  uma 
página  satírica.  Vá  além  das  manchetes.  Desconfie  de  notícias 
referentes 
títulos 
sensacionalistas,  que  levam  a  generalizações  ou  tentam  criar 
pânico. Não se envolva emocionalmente e desconfie de notícias 
que remetem a vantagens como a cura para uma doença ou perda 
de  peso  de  maneira  prática  e  rápida.  Algumas  manchetes 
apresentam resposta conclusiva a um estudo piloto ou deturpam 
os  resultados  e  chegam  a  conclusões  sem  base  ou  argumentos 
que  as  sustentem.  Observe  o  uso  de  termos  como  pode, 
possibilita,  tende  a,  etc.  Tenha  cuidado  com  textos  com 
linguagem especulativa. Verifique se os resultados de quem está 
comunicando não foram apresentados de forma diferente do que 

145 

consta  no  artigo.  Recomenda-se  ir  direto  à  fonte  primária. 
Desconfie se não encontrar a fonte original ou se há uma única 
fonte.  Note  que  teorias  da  conspiração  não  contam  com 
corroborações externas. Se houver muitas fontes, verifique se são 
do mesmo autor. 

•  Quanto  aos  periódicos  científicos,  evite  os  que  não 
adotam  ou  possuem  critério  editorial  questionável  e  os 
conhecidos como predadores. Dê preferência a revistas revisadas 
por  pares.  Considere  que,  assim  como  o  número  de 
compartilhamentos não determina que uma informação seja fato, 
nem  sempre  o  número  de  citações  garante  a  validade  de  um 
estudo. Um artigo pode ser muito citado pelos seus defeitos e não 
qualidades.  Não  se  deixe  levar  pela  falácia  argumentum  ad 
populum  (apelo  à  multidão).  Ainda  que  um  artigo  tenha  sido 
publicado  em  conceituadas  revistas  científicas  e  passado  pelo 
processo de revisão pelos pares, é possível que a pesquisa tenha 
falhas. 

• Em pesquisas científicas, sempre que possível, observe 
se  o  tamanho da  amostra  é  significativo  e  suspeite  se o estudo 
podia contar com uma amostra maior e, ainda assim, foi evitada. 
Verifique  também  se  a  pesquisa  não  apresenta  ou  possui  má 
escolha  do  grupo  de  controle  ou  se  falham  no  procedimento 
metodológico.  Lembre-se  que  boas  pesquisas  possibilitam  a 
replicação de resultados por pesquisadores independentes, não 
envolvidos diretamente com o estudo. 

• Observe se a notícia ou artigo tendem a ser enviesados, 
selecionando  ou  ressaltando  alguns  pontos  em  detrimento  de 
outros  ou  ainda  usa  de  argumentos  verdadeiros  para  chegar  a 
conclusões falsas ou questionáveis. A informação científica deve 
estudar todos os pontos possíveis a fim de não gerar um viés de 
confirmação  e  de  modo  a  levantar  argumentos  contrários 

146 

(princípio da falseabilidade). Verifique sobre que tipo de pesquisa 
a publicação se refere e não confunda correlação e causalidade. 
Caso  a  pesquisa  possua  dados  estatísticos,  verifique  quem 
elaborou,  se  estão  corretos  e  atualizados,  bem  como  se  a 
interpretação  e  os  resultados  desses  são  coerentes.  Observe 
também  se  a  informação  apresenta  um  valor  indeterminado,  é 
exagerada ou seleciona parcialmente os dados. 

• Note se a publicação apresenta conflito de interesse, de 
modo  que  busca  atender  a  uma  pessoa,  organização  ou  quem 
financia  o  estudo.  Verifique  se  a  pesquisa  aparenta  buscar 
prejudicar ou penalizar alguém ou se há o intuito de comercializar 
algo. Observe se há a possibilidade de o autor ter defendido seus 
argumentos com base em opinião, preconceito ou crença. 

• Desconfie de mensagens emitidas inclusive por pessoas 
próximas, pois ninguém está imune a erros. Além disso, controle 
a ansiedade de compartilhar uma informação sem checar todos 
os  pontos.  Se  não  tiver  certeza  quanto  a  veracidade  e  ainda 
considerar 
importante  divulgar,  uma  das  alternativas  é 
compartilhar  pedindo  auxílio  para  checar  a  informação.  Se 
possível consulte um bibliotecário ou um profissional da área da 
qual sua dúvida é pertinente. 

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nota-se que o uso do argumento científico devido a sua 
credibilidade perante a sociedade pode ser utilizado de maneira 
equivocada  ou  descontextualizada  para  sustentar  afirmações 
falsas  ou  questionáveis.  Por  outro  lado,  o  negacionismo  tem 
ganhado  espaço,  causando  problemas  sociais  e  prejudicando  a 
própria Ciência. 

Ao  contrário  do  que  se  imaginava,  ter  os  instrumentos 

147 

tecnológicos  e  o  acesso  à  internet  não  são  suficientes  para 
impedir  a  desinformação.  Como  o  compartilhamento  de 
informações  falsas  não  é  causado  apenas  por  deficiências  na 
educação  básica,  mas,  também,  por  necessidades  sociais  e 
psicológicas de se defender aquilo que se acredita (mesmo sem 
evidências), a desinformação é difícil ou mesmo impossível de ser 
eliminada. É preciso que além da formação básica de qualidade 
haja letramento - informacional, midiático, político e científico - 
de  modo  que  as  pessoas  desenvolvam  pensamento  crítico 
baseado na Ciência. 

O  atual  contexto  requer  uma  mudança  de  atitude,  de 
controle  de  emoções,  de  uma  posição  imparcial,  livre  de 
extremismos.  É  importante  buscar  conectar-se  com  o  diferente 
para  vencer  os  filtros-bolha,  seguindo  páginas  de  opiniões 
opostas, bem como aproveitar o momento para divulgar Ciência, 
participar  ativamente  e  exigir  controles  rígidos  por  parte  de 
governos e instituições reguladoras a fim de que impeçam abusos 
e  fiscalizem  empresas  que  financiam  pesquisas  científicas.  Por 
fim,  não  se  deve  apoiar  lideranças  negacionistas  em  ambientes 
empresariais, políticos e midiáticos, mas promover a formação de 
uma sociedade com senso crítico e capaz de tomar decisões por 
meio de fontes confiáveis evitando-se a naturalização de práticas 
antiéticas. 

REFERÊNCIAS 

ABE, N. et al. Deceiving others: distinct neural responses of the 
prefrontal cortex and amygdala in simple fabrication and 
deception with social interactions. Journal of Cognitive 
Neuroscience, v. 19, n. 2, p. 287-295, 2007. 

148 

AUGUSTINE, N. What we don’t know does hurt us. How scientific 
illiteracy hobbles society. Science, v. 279, n. 5357, p. 1640-1641, 
13 mar. 1998. Disponível em: 
http://science.sciencemag.org/content/279/5357/1640.full. 
Acesso em: 03 mar. 2021. 

BARROS, Aidil J. da S.; LEHFELD, Neide Aparecida de S. 
Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2007. 

CESCHIM, Beatriz; OLIVEIRA, Thais Benetti de. Transgênicos, 
letramento científico e cidadania. Revista Brasileira de Ensino de 
Ciência e Tecnologia, Ponta Grossa, v. 11, n. 1, p. 131-154, 
jan./abr. 2018, 11.1. Disponível em: 
https://revistas.utfpr.edu.br/rbect/article/view/5411/pdf. 
Acesso em: 10 fev. 2021. 

COMPOUND INTEREST. A Rough Guide to Spotting Bad Science, 
2014. Disponível em: 
http://www.compoundchem.com/2014/04/02/a-rough-guide-
to-spotting-bad-science/. Acesso em: 22 mar. 2021 

GARRETT, R. K., Troubling consequences of online political 
rumoring. Human Communication Research, v. 37, n. 2, p. 255-
274, 2011. 

GASQUE, Kelley Cristine Gonçalves Dias. Competência em 
Informação: conceitos, características e desafios. AtoZ: novas 
práticas em informação e conhecimento, Curitiba, v. 2, n. 1, p. 5-
9, jan./jun. 2013. ISSN 2237-826X. Disponível em: 
https://revistas.ufpr.br/atoz/article/view/41315/25246. Acesso 
em: 08 mar. 2021. 

IFLA. Como identificar notícias falsas. Tradução Denise Cunha. 
[2017] Infográfico. Disponível em: 
https://www.ifla.org/files/assets/hq/topics/info-

149 

society/images/portuguese_-_how_to_spot_fake_news.pdf. 
Acesso em: 24 mar. 2021. 

KöCHE, José Carlos. Fundamentos da metodologia científica: 
teoria da ciência e iniciação à pesquisa. 34. ed. Rio de Janeiro: 
Vozes, 2015. 

MARÇAL, David. Pseudociência. Lisboa: Fundação Francisco 
Manuel dos Santos, 2016. 

MOTTA-ROTH, Désirée. Letramento científico: sentidos e 
valores. Notas de Pesquisa, Santa Maria, RS, v. 1, n. 0, p. 12-25, 
2011. Disponível em: 
https://periodicos.ufsm.br/nope/article/view/3983. Acesso em 
01 fev. 2021. 

NEWMAN, Nic et al. Reuters Institute Digital News Report 2020. 
Reuters Institute for the study of journalism, University of 
Oxford, 2020. Disponível em: 
https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/2020
-06/DNR_2020_FINAL.pdf. Acesso em: 20 mar. 2021. 

OH, Onook; AGRAWAL, Manish; RAO, H. Raghav. Community 
intelligence and social media services: a rumor theoretic analysis 
of tweets during social crises. Mis Quarterly, v. 32, n. 2, p. 407-
426, June 2013. 

PARISER, Eli. O filtro invisível. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 
2012. 

PÉREZ TORNERO, J. Media Literacy: new conceptualisation, new 
approach. In: Ulla Carlsson et al. (Eds.), Empowerment through 
media education: an intercultural dialogue. Kungälv: Nordicom, 
2008. p. 103-116. 

PILATI, Ronaldo. Ciência e pseudociência: por que acreditamos 
naquilo em que queremos acreditar. São Paulo: Contexto, 2018. 

150 

SAGAN, Carl. O mundo assombrado pelos demônios. São Paulo: 
Cia. das Letras, 1996. 

SILVA FILHO, Rubens da Costa; SILVA, Leila Morás; LUCE, Bruno. 
Impacto da pós-verdade em fontes de informação para a saúde. 
Revista brasileira de biblioteconomia e documentação – RBBD, 
São Paulo, v. 13, p. 271-287, 2017. Disponível em: 
https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/viewFile/892/665. Acesso 
em: 09 mar. 2021. 

TOMAÉL, Maria Inês (Org.). Fontes de informação na internet. 
Londrina: EDUEL, 2008. 184 p. 

 

 

151 

CAPÍTULO 10 

SERVIÇOS DE GESTÃO DE DADOS DE PESQUISA 
EM BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS BRASILEIRAS 

Letícia Guarany Bonetti 

Fernanda Passini Moreno 

1 INTRODUÇÃO 

Os  avanços  tecnológicos  que  permeiam  a  sociedade 
contemporânea  atingem  diversos  setores,  dentre  eles  o 
científico. Segundo Bertin, Visoli e Drucker (2017, p.35), apesar do 
seu  potencial  para  o  avanço  científico,  é  produzida  “uma 
quantidade  de  dados  sem  precedentes,  muitos  dos  quais  são 
subutilizados ou pouco explorados”. 

Segundo Silva, Santarém Segundo e Silva (2018) apenas os 
resultados finais das pesquisas são divulgados. Já os dados únicos 
que  sustentam  as  teses  são  descartados  ou  armazenados  em 
mídias ou em servidores sem a devida gestão quando os projetos 
são concluídos (SAYÃO; SALES, 2015). 

A  gestão  dos  dados  de  pesquisa  se  torna  ainda  mais 
importante  no  contexto  do  quarto  paradigma  da  ciência,  o  da 
Ciência  Aberta  (CURTY;  AVENTURIER,  2017),  ou  da  e-science 
(COSTA;  CUNHA,  2014).  Segundo  Curty  e  Aventurier  (2017)  o 
quarto  paradigma  está  ligado  ao  princípio  de  que  aquilo  que  é 
produzido  durante  uma  pesquisa  com  financiamento  público  é 
um bem público e, portanto, deve estar acessível para consulta e 
para futuros reúsos por parte dos demais pesquisadores. 

152 

Nesse  sentido,  já  que  as  bibliotecas  universitárias  têm 
tradicionalmente  esse  papel  de  fornecer  acesso  ao  que  a 
universidade produz, “[...] não é surpreendente que a gestão de 
dados de pesquisa seja um problema mundial para as mesmas” 
(TENOPIR  et  al.,  2017,  p.3,  tradução  nossa), 
levando  à 
necessidade da oferta de serviços de gestão de dados. 

2 DESENVOLVIMENTO DO REFERENCIAL TEÓRICO 

Ao  longo  dessa  revisão  são  apresentados  conceitos  e 
discussões  extraídos  por  meio  de  pesquisa  bibliográfica  na 
literatura  da  área.  A  pesquisa  foi  realizada  na  Base  de  Dados 
Referencial  de  Artigos  de  Periódicos  em  Ciência  da  Informação 
(Brapci) e na Scientific Electronic Library Online (SciELO). 

2.1 Bibliotecas Universitárias 

As bibliotecas universitárias, segundo Santa Anna e Costa 
(2017),  são  instituições  de  suporte  à  universidade  a  qual  estão 
filiadas e, portanto, possuem um público bem definido: discentes, 
docentes e colaboradores. Logo, os serviços oferecidos por elas 
buscam  dar  apoio  às  atividades  acadêmicas,  envolvendo  a 
inovação e a produção científica em prol da sociedade. 

Segundo  Costa  e  Cunha  (2014,  p.  196)  as  bibliotecas  e 
os(as)  bibliotecários(as)  ao  redor  do  mundo  já  começam  a 
enxergar seu papel com relação à e-science e à gestão de dados 
de  pesquisa.  Assim  sendo,  segundo  Soehner,  Steeves  e  Ward 
(2010, p. 7 apud COSTA; CUNHA, 2014, p. 196) “[...] curadoria de 
dados, preservação, acesso e metadados são áreas da e-science 
onde  as  bibliotecas  encontram  uma  afinidade  natural”  e, 
portanto, é preciso que elas se empenhem em fornecer serviços 
em prol da comunidade acadêmica. 

153 

2.2 Ciência Aberta 

A Ciência Aberta é um termo guarda-chuva que segundo 
Albagli (2015, p. 15) inclui elementos como “[...] dados científicos 
abertos,  ferramentas  científicas  abertas,  hardware  científico 
aberto, cadernos científicos abertos, wikipesquisa, ciência cidadã, 
educação aberta”, dentre outros. 

Para  Sayão  e  Sales  (2016),  a  Ciência  Aberta  e  as  regras 
definidas pelas agências de fomento e instâncias governamentais 
para  a  gestão  de  dados  convergem  na  mesma  direção.  Isso 
porque, ao levar-se em conta que os dados de pesquisa são, em 
grande  parte,  resultados  de  pesquisas  e  trabalhos  que  foram 
financiados  com  recursos  públicos,  tem-se  uma  ampliação  da 
exigência  pela  disponibilização  ampla  e  também  pública  desses 
dados (SAYÃO; SALES, 2016). 

2.3 Gestão de dados de pesquisa 

De acordo com a Organisation for Economic Co-operation 

and Development (OECD) os dados de pesquisa são: 

Registros factuais usados como fontes primárias na 
pesquisa científica, e que são geralmente aceitos na 
comunidade científica como sendo necessários para 
validar os  resultados  de  pesquisa.  Um  conjunto  de 
dados  de  pesquisa  constitui  uma  representação 
parcial  e  sistemática  do  objeto  de  investigação 
(OECD, 2007, p. 13). 

Segundo Lehmkuhl et al. (2016) os dados de pesquisa e as 
possibilidades  que  eles  representam  para  o  avanço  científico 
chamaram  a  atenção  de  agências  de  fomento  como  a  National 
Science  Foundation  (NSF)  e  a  National  Institute of  Health  (NIH), 
que já exigem que dados resultantes de pesquisas financiados por 
elas sejam gerenciados e compartilhados. 

154 

Pode-se  definir  gestão  de  dados  de  pesquisa,  de  acordo 
com  Whyte  e  Tedds  (2011,  tradução  nossa),  como  “[...]  a 
organização dos dados, desde a sua entrada no ciclo de pesquisa 
até  a  disseminação  e  arquivamento  dos  valiosos  resultados”.  A 
gestão  de  dados  de  pesquisa  permite  o  reúso  de  dados,  a 
verificação confiável dos resultados, a racionalização dos recursos 
financeiros  e  ainda  encurta  o  ciclo  clássico  da  comunicação 
científica.  Além  disso,  ajuda  na  prevenção  de  más  condutas  no 
processo de  publicação científica  como  plágios e  falsificação de 
dados (SHINKAI, 2011, p. 2). 

No contexto atual em que a gestão de dados de pesquisa 
“[...]  tem  assumido  crescente  relevância  no  cenário  científico 
internacional,  na  medida  em  que  proliferam  estudos  que 
demonstram  os  benefícios  a  ela  associados”  (PIWOWAR;  DAY; 
FRIDSMA,  2007),  surge  a  necessidade  de  novos  serviços  que  se 
enquadrem nesse cenário. 

3 METODOLOGIA 

Orientado  pelo  objetivo  de 

levantar  o  cenário  das 
bibliotecas universitárias  brasileiras quanto  à  oferta de  serviços 
de gestão de dados, relacionando também essa ocorrência com a 
visão dos bibliotecários sobre seu papel e o papel das bibliotecas 
em  que  atuam  na  criação  e  pioneirismo  desses  serviços,  o 
presente  estudo  optou  pela  pesquisa  descritiva  de  abordagem 
quantitativa. 

A amostra foi composta pelas 10 primeiras universidades 
do Ranking Universitário Folha (RUF) de 2018. Após selecionadas, 
levantou-se os e-mails institucionais dos sistemas de bibliotecas 
de  cada  uma  delas  para  o  envio  do  questionário  auto 

155 

administrável que continha 10 perguntas de caráter objetivo. Ele 
ficou  aberto  para  respostas  por  duas  semanas  e  foi  elaborado 
tendo como base o de Tenopir et al. (2016), com objetivo similar. 
Optou-se também pela utilização da Escala psicométrica de Likert 
(1932). 

O questionário era composto por 3 blocos: 1) identificação 
das bibliotecas e análise dos tipos de serviços de gestão de dados 
oferecidos  pelas  mesmas,  sendo  estes:  de  consultoria,  de 
capacitação  e  técnicos;  2)  análise  do  cenário  institucional  das 
bibliotecas  quanto  aos  profissionais  e  parcerias  para  o 
desenvolvimento dos serviços de gestão de dados nas mesmas; e 
3) coleta da opinião dos respondentes sobre algumas afirmações 
relacionadas  com  o  futuro  das  bibliotecas  e  a  importância  dos 
serviços de gestão de dados para o papel das mesmas. 

4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

Os  dados  coletados  nessa  pesquisa  referem-se  apenas  à 
amostra estudada e não refletem as demais bibliotecas do país, 
apesar de fornecerem um quadro de como caminha a evolução 
da gestão de dados nas bibliotecas universitárias. No bloco 1 as 
bibliotecas foram questionadas quanto aos serviços de gestão de 
dados  em  suas  instituições.  Dentre  os  serviços  de  consultoria 
avaliados,  conforme  mostra  o  Gráfico  1,  o  menos  ofertado  é  a 
colaboração  com  outras  instituições  que  oferecem  serviços  de 
gestão de dados, que apenas duas das seis bibliotecas da amostra 
possuem. 

 

 

156 

Gráfico 1 – Serviços de consultoria 

Fonte: Adaptado de Tenopir et al. (2017). 

 

O serviço “Consultoria para a comunidade acadêmica da 
sua instituição em plano de gestão de dados (PGD)” é ofertado 
por três (Bibliotecas A, B e E) de seis bibliotecas. Esse dado é um 
bom 
indicador,  uma  vez  que  os  PGDs  são  documentos 
mandatórios  para  agências  de  fomento  como  as  citadas  neste 
estudo. O primeiro, terceiro e quarto serviço estão intimamente 
ligados com dados de pesquisa abertos e repositórios de dados. 

Na  Ciência  da  Informação  já  existem  estudos  sobre 
padrões  de  metadados  para  a  descrição  de  dados,  como  os  de 
Simionato (2017) e Vidotti et al. (2017). Eles podem servir como 
base  para  futuros  serviços,  uma  vez  que  em  todos  os  serviços 
citados no Gráfico 1, três das seis bibliotecas alegavam já oferecer 
e duas planejavam oferecer ainda naquele ano. A biblioteca C foi 
a única a selecionar “não e não pretendo oferecer” para quatro 
dos  cinco  serviços  consultados  no  Bloco  1,  o  que  indica  que  a 
mesma não tem previsão para adotar serviços de consultoria na 

157 

instituição. 

Já quando questionadas sobre os serviços de capacitação 
oferecidos,  o  resultado  se  mostrou  bem  diferente.  O  indicador 
mais assinalado pelas instituições foi “não, mas planeja oferecer 
nos próximos anos”, demonstrando um cenário ainda em fase de 
planejamento e estruturação para possível oferta. 

Quanto  ao  “Envolvimento  com  o  desenvolvimento  de 
políticas  ou  planejamento  estratégico  para  esses  serviços”,  ou 
seja,  elaboração  de  documentos,  regras  e  formalizações  destes 
serviços,  três  das  seis  bibliotecas  alegaram  já  estar  envolvidas. 
Esse  dado  demonstra  novamente  o  estágio  ainda  inicial  desses 
serviços. 

Nota-se no Gráfico 2 que quanto aos serviços relacionados 
com treinamentos o número de respostas “já oferece” é menor. 
Apenas uma biblioteca já oferece treinamento pra pesquisadores 
em  gestão  de  dados,  o  que  faz  sentido  ao  considerar  que  as 
próprias  bibliotecas  ainda  estão  capacitando  seu  pessoal  para 
isso. 

A  questão  7  (Bloco  2)  do  questionário  perguntava 
justamente se a biblioteca já tinha providenciado oportunidades 
para  bibliotecários  desenvolverem  capacidades  em  serviços  de 
dados de pesquisa, e 33,3% afirmou que não. Mas, das 66,7% que 
responderam  que  sim,  as  oportunidades  mais  citadas  foram 
“Apoio  para  que  os  funcionários  fossem  a  workshops  ou 
conferências  em  serviços  de  dados  de  pesquisa”  e  “Apoio  para 
que  os  funcionários  participassem  de  grupos  de  trabalho 
relacionados a esses serviços”. 

 

 

158 

Gráfico 2 – Serviços de capacitação 

Fonte: Adaptado de Tenopir et al. (2017). 

 

todas  as  bibliotecas 

Essa  capacitação  dos  funcionários  se  torna  ainda  mais 
importante considerando que a questão 6 (Bloco 2) perguntava 
sobre  a  contratação  de  pessoal  para  os  serviços  de  dados  de 
pesquisa,  em  que 
responderam 
negativamente. Ou seja, o foco das bibliotecas universitárias não 
está em contratar pessoal novo para isso, e sim em capacitar os 
funcionários  já  contratados.  Além  disso,  as  bibliotecas  contam 
também  com  parcerias.  Quando  questionadas  sobre  isso,  três 
delas  alegaram 
já  fazerem  colaboração  com  centros  de 
Tecnologia  da  Informação  (TI)  e  duas  colaboram  com  outros 
departamentos da universidade. 

 

 

159 

Gráfico 3 – Serviços técnicos 

Fonte: Adaptado de Tenopir et al. (2017). 

 

Por fim, o Gráfico 3 mostra como se encontra a oferta de 
serviços técnicos de gestão de dados. Nota-se que dois serviços 
já são ofertados por três das seis bibliotecas: “criar guias, manuais 
e afins para conjunto de dados / repositórios de dados” (estágio 
ainda inicial) e “suporte técnico aos sistemas de serviços de dados 
de  pesquisa,  como  repositórios  de  dados”.  Os  repositórios  das 
instituições também estão em fase inicial, uma vez que contam 
ainda com poucos conjuntos de dados para consulta. Mas, apesar 
disso,  eles  estão  em  acesso  aberto,  o  que  demonstra  a 
preocupação com o novo paradigma da Ciência Aberta. 

Das seis bibliotecas, a Biblioteca B foi a única que alegou 
já oferecer todos os serviços do tipo técnico, o que demonstra o 
perfil  da  mesma,  investindo  amplamente  em  repositórios  de 
dados,  metadados  e  outros  serviços  nessa  área.  Já  quanto  às 
demais,  a  falta  desse  serviço  pode  estar  atrelada  ao  fato  das 
bibliotecas  brasileiras  ainda  estarem  nos  estágios  iniciais  da 

160 

implementação  de  serviços  de  gestão  de  dados  de  pesquisa,  e, 
portanto,  os  investimentos  maiores  são  ainda  em  serviços  que 
buscam  prestar  auxílio  para  a  comunidade,  muito  mais  que 
serviços técnicos que envolvem parcerias com departamentos de 
tecnologia  e  auxílio  de  especialistas  para  a  implementação  de 
sistemas. 

Tenopir  et  al.  (2017)  encontraram  resultado  semelhante 
ao  pesquisarem  as  bibliotecas  universitárias  da  Association  of 
European  Research  Libraries  (LIBER),  alegando  que  “[...]  mais 
bibliotecas  Europeias  estão  atualmente  oferecendo  ou 
planejando  oferecer  serviços  de  consultoria  ou  de  capacitação 
que  técnicos  ou  práticos”  (TENOPIR  et  al.,  2017,  p.  2,  tradução 
nossa). Nesse sentido, também alegam que essa taxa mais baixa 
e lenta de aquisição de serviços técnicos em comparação com os 
serviços de consultoria pode refletir o fato de que esses serviços 
exigem  um  investimento  substancial  que  muitas  bibliotecas 
universitárias  não  possuem,  atrasando  o  desenvolvimento  dos 
serviços (TENOPIR et al., 2017). 

Os  dados  coletados  nesta  pesquisa  demonstram, 
portanto,  um  alto  investimento  das  bibliotecas  nos  serviços  de 
consultoria e um alto nível de planejamento estratégico, uma vez 
que a maioria delas quando não oferecia ainda o serviço, alegava 
que planejava oferecer ainda nos próximos anos. As bibliotecas 
da amostra, portanto, estão seguindo um caminho similar para a 
oferta  dos  serviços,  investindo  primeiro  nos  de  consultoria  e 
planejando oferecer só futuramente os técnicos. 

Algumas  bibliotecas  como  a  A  e  a  B  já  estão  mais 
avançadas, e outras como a C, que não planeja oferecer nenhum 
deles,  precisariam  investir  em  equipes,  parcerias,  comissões  e 
grupos  de  trabalho  para  capacitar  profissionais  que  poderão, 

161 

futuramente, implementar os serviços de gestão de dados. Isso 
porque, como visto, as demais bibliotecas da amostra e também 
as bibliotecas ao redor do mundo já estão investindo, planejando 
e  ofertando  os  mesmos,  demonstrando  o  quão  relevantes  são 
para a instituição no novo cenário da comunicação científica e no 
quarto paradigma da ciência (TENOPIR et al., 2017). 

No  Bloco  3,  por  fim,  buscou-se  analisar  a  opinião  do 
respondente com relação a algumas questões que representam 
pensamentos  que  estão  sendo  difundidos  sobre  a  gestão  de 
dados  e  o  papel  das  bibliotecas  quanto  a  isso.  O  objetivo  era 
visualizar  se  havia  um  consenso  entre  os  respondentes  sobre 
algumas afirmações, e como esses respondentes viam seu papel 
e o papel das bibliotecas em que trabalham na gestão de dados 
de pesquisa. 

Pelos  resultados  foi  possível  notar  que  os  respondentes 
consideram esses serviços extremamente importantes para suas 
bibliotecas e  instituições,  interferindo  até  mesmo  na  relevância 
delas e também nos investimentos financeiros que são recebidos. 
Por isso, pode-se presumir que as seis bibliotecas respondentes 
percebem  que  será  necessário  incrementar  esses  serviços  em 
algum momento para garantir que suas bibliotecas acompanhem 
o cenário internacional e possam desenvolver seu papel de apoio 
à comunidade acadêmica, amplamente ligada à pesquisa. 

3 CONCLUSÃO 

A gestão de dados de pesquisa é uma tendência mundial 
e cada vez mais surgem estudos buscando avaliar em que estágio 
se encontram as bibliotecas quanto aos serviços para apoio aos 
pesquisadores.  Com  a  análise  dos  dados 
levantados  pelo 

162 

questionário,  conclui-se  que  a  gestão  de  dados  de  pesquisa 
enquanto serviços ofertados pelas bibliotecas universitárias ainda 
está em estágio inicial. Os serviços mais ofertados se referiam aos 
repositórios de dados de pesquisa e à elaboração de manuais e 
guias para a comunidade acadêmica quanto ao conjunto de dados 
e os repositórios. 

Os  serviços  técnicos,  que  exigem  maiores  investimentos 
de tempo e recursos financeiros, além de parcerias e habilidades 
técnicas, são os menos ofertados pelas bibliotecas universitárias 
brasileiras  estudadas.  Apesar  disso,  os  bibliotecários,  ao 
responderem o Bloco 3, já demonstram visualizar a importância 
desses  serviços  para  suas  instituições  como  parte  de  uma 
tendência mundial. 

Sendo  assim,  foi  possível  levantar  quais  serviços  as 
bibliotecas  universitárias  brasileiras  da  amostra  ofertam  ou 
planejam  ofertar  nos  próximos  anos,  tendo  uma  grande 
concentração em serviços de consultoria, assim como apontam os 
dados levantados por Tenopir et al. (2017) em estudo semelhante 
na Europa. 

REFERÊNCIAS 

ALBAGLI, S.; MACIEL, M. L.; ABDO, A. H. (Org.). Ciência Aberta, 
questões abertas. Brasília: Ibict; Rio de Janeiro: UNIRIO, 2015. 

BERTIN, P.; VISOLI, M.; DRUCKER, D. A gestão de dados de 
pesquisa no contexto da e- science: benefícios, desafios e 
oportunidades para organizações de p&d. PontodeAcesso, 
Salvador, v.11, n.2, p. 34-48, ago. 2017. Disponível em: 
https://portalseer.ufba.br/index.php/revistaici/article/view/214
49. Acesso em: 20 abr. 2019. 

163 

COSTA, M. M.; CUNHA, M. B. da. O bibliotecário no tratamento 
de dados oriundos da e- science: considerações iniciais. 
Perspectivas em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 19, n. 
3, p. 189–206, 2014. 

CURTY, R. G.; AVENTURIER, P. O paradigma da publicação de 
dados e suas diferentes abordagens. Encontro Nacional de 
Pesquisa em Ciência da Informação, n. XVIII ENANCIB, 2017. 

LEHMKUHL, K. M. et al. Suporte à pesquisa e gerenciamento de 
dados: proposta de concepção de serviço para biblioteca 
universitária da UFSC. Anais do SNBU, [S.l.], 2016. Disponível em: 
http://www.periodicos.ufam.edu.br/anaissnbu/article/view/328
2. Acesso em: 25 abr. 2019. 

OECD, O. FOR E. C. AND D.-. OECD. Principles and Guidelines for 
Access to Research Data. [s.l: s.n.]. Disponível em: 
http://www.oecd.org/sti/sci-tech/38500813.pd. Acesso em: 12 
abr. 2019. 

PIWOWAR, H. A.; DAY, R. S.; FRIDSMA, D. B. Sharing detailed 
research data is associated with increased citation rate. PloS 
one, v. 2, n. 3, p. e308, 21 jan. 2007. 

SANTA ANNA, J.; COSTA, M. E. de O. A Redefinição da Biblioteca 
Universitária à Luz dos Paradigmas da Biblioteconomia e Ciência 
da Informação: um estudo de caso. Ciência da Informação em 
Revista, Maceió, v. 4, n. 3, p. 40-57, dec. 2017. Disponível em: 
http://www.seer.ufal.br/index.php/cir/article/view/3746. 
Acesso em: 29 abr. 2019. 

SAYÃO, L. F.; SALES, L. F. Guia de Gestão de Dados de Pesquisa 
para Bibliotecários e Pesquisadores. Rio de Janeiro: CNEN/IEN, 
2015. 

SAYÃO, L. F.; SALES, L. F. Algumas considerações sobre os 

164 

repositórios digitais de dados de pesquisa. Informação & 
Informação, [S.l.], v. 21, n. 2, p. 90-115, dez. 2016. Disponível 
em: 
http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/vi
ew/27939. Acesso em: 26 maio 2019. 

SILVA, L. C.; SANTAREM SEGUNDO, J. E. S.; SILVA, M. F. Princípios 
fair e melhores práticas do linked data na publicação de dados 
de pesquisa. Informação & Tecnologia, v. 5, n. 2, p. 81-103, 
2018. 

SIMIONATO, A. C. Mapeamento dos metadados para dados 
científicos. Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da 
Informação, n. XVIII ENANCIB, 2017. Disponível em: 
http://www.brapci.inf.br/index.php/res/v/105368. Acesso em: 
13 nov. 2019. 

SHINKAI, R. S. Integridade na pesquisa e ética na publicação. 
Scientia Medica, Porto Alegre, v. 21, n. 1, p.2-3, 2011. 

TENOPIR, C. et al. Research Data Services in European Academic 
Research Libraries. LIBER Quarterly. v. 27, n. 1, pp.23–44, 2017. 

VIDOTTI, S. A. B. G. et. al. Repositório de dados de pesquisa para 
grupo de pesquisa: um projeto piloto. Encontro Nacional de 
Pesquisa em Ciência da Informação, n. XVIII ENANCIB, 2017. 
Disponível em: 
https://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/itec/article/view/4019
8. Acesso em: 06 nov. 2019. 

WHYTE, A.; TEDDS, J. Making the case for research data 
management. Edinburgh: Digital Curation Centre, 2011. 
Disponível em: http://www.dcc.ac.uk/webfm_send/487. Acesso 
em: 05 maio 2019. 

 

 

165 

CAPÍTULO 11 

PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO EM 

ARQUIVOLOGIA: UMA ANÁLISE DA PRODUÇÃO 
DOCENTE NA UNIRIO, UFSM E UFF ENTRE 2008 

E 2012 

Leandro Coelho de Aguiar 

Vitor Manoel Marques da Fonseca 

1 INTRODUÇÃO 

Tanto  Couture  e  Roussean  (1998)  quanto  Jardim  (1999), 
chegaram  à  conclusão  de  que  faltava  o  status  de  disciplina 
científica à Arquivologia, cabendo aos docentes / pesquisadores 
universitários buscar a construção de uma cultura científica. Esta 
conclusão  circunda,  direta  e  indiretamente,  o  objetivo  deste 
trabalho,  observar  o  panorama  da  produção  científica  dos 
docentes  dos  cursos  de  Arquivologia  da  Universidade  Federal 
Fluminense (UFF), da Universidade Federal do Estado do Rio de 
Janeiro (Unirio) e da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), 
entre 2008 a 2012. 

A hipótese é que o grau de cientificidade e a construção 
de  uma  cultura  científica  na  área  também  estão  ligados  à 
produção e divulgação de pesquisa científica dentro do universo 
dos docentes universitários, bem como à descentralização de tal 
produção. 

No  período  analisado,  foram  identificados  35  docentes, 
sendo  quatorze  da  Unirio,  onze  da  UFSM  e  dez  da  UFF. 

166 

Metodologicamente,  todos  os  currículos  foram  coletados  na 
plataforma  Lattes  e  salvos  numa  mesma  data,  27/12/2012.  A 
criação desse marco temporal teve como objetivo salvaguardar a 
pesquisa  de  possíveis  atualizações  desses  currículos,  o  que 
poderia invalidar as informações e, consequentemente, a própria 
pesquisa,  tendo  em  vista  que  o  currículo  Lattes  não  mostra 
quando nem quais foram as atualizações realizadas, registrando 
apenas a data da última alteração. 

Neste  artigo  decidiu-se  apresentar  os  dados  gerais,  não 
detalhando por universidade, o que pode ser visto no trabalho de 
conclusão de curso que lhe deu origem (AGUIAR, 2013). 

2. A PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO DOS DOCENTES 

2.1 A constituição de um ambiente de saber científico 

Antes  de  analisarmos  dados  específicos  acerca  da 
produção  desse 
ressaltar  algumas 
informações que ajudem a compreender o ambiente em que se 
dá tal produção. 

conhecimento, 

cabe 

Por se tratar de três instituições federais de ensino, elas 
sofrem  influência  da  ação  do  Governo  Federal  quanto  ao 
financiamento  da  pesquisa  e  ao  regime  de  trabalhos  dos 
docentes. Dos 35 docentes analisados, 29 eram do regime de 40h 
com dedicação exclusiva (DE). 

Acerca  do  enquadramento  funcional,  do  total  dos 
docentes pesquisados, a maioria, 58%, era de adjuntos, seguidos 
pelos assistentes (36%) e, finalmente, pelos associados (6%). Não 
havia  nenhum  professor  titular  dentre  os  pesquisados.  Cabe 
ressaltar também que, 53% dos mestres estavam se doutorando 

167 

e,  provavelmente,  em  pouco  tempo,  o  percentual  de  doutores 
aumentaria substancialmente. 

Foi  possível observar também  o  aumento da  entrada  de 
docentes  no  período  estudado.  A  maior  renovação  nos  últimos 
três anos do intervalo estudado ocorreu na UFF, na qual mais de 
77,8%  dos  professores  ingressaram  após  o  ano  de  2000.  Já  a 
UNIRIO teve 57% de renovação do seu corpo de professores. Por 
outro lado, observava-se na UFSM um corpo docente mais antigo, 
já  que,  nesse  mesmo  período,  eram  recém-ingressos  45,3%  do 
atual corpo docente. Cabe ressaltar que a UFSM era a única que 
possuía docentes ingressados em fins da década 1970, ou seja, no 
período de fundação e estruturação do curso. 

2.2 Projetos de pesquisa e publicação em periódicos e 

livros 

Mapear quantitativamente a realização pelos docentes de 
projetos  de  pesquisas  desenvolvidos  dentro  de  um  período 
temporal  torna-se  importante,  não  apenas  para  observar  a 
quantidade  e  suas  variações,  mais  também  para  futuros 
mapeamentos sobre as tendências e temáticas. 

Entre 2008 e 2012, foram iniciados sessenta projetos de 
pesquisa.  Como  demonstra  a  Figura  1,  o  número  de  projetos 
iniciados  em  cada  ano  teve  uma  tendência  à  queda:  em  2008 
foram  doze  projetos;  em  2009,  25;  a  partir  de  2010  começa  a 
queda, com onze projetos iniciados; em 2011 e também em 2012, 
iniciaram-se seis projetos. 

 

 

168 

Figura 1 – Total de projetos de pesquisa iniciados 

Fonte: Dados da pesquisa. 

 

Tabela 1 - Concentração de projetos iniciados 

PROJETOS POR 

DOCENTES 

 
0 
1 
2 
3 
4 
6 
11 

TOTAL 

TOTAL DE 
DOCENTES 
% 

TOTAL DE 
PROJETOS 
% 
0 

N 
11 
10 
6 
3 
3 
1 
1 
35 

31,4 
28,7 
17,1 
8,6 
8,6 
2,8 
2,8 
100 

N 
0 
10 
12 
9 
12 
6 
11 
60 

16,7 
20,0 
15,0 
20,0 
10,0 
18,3 
100 

Fonte: Dados da pesquisa. 

A  média  de  projetos  por  docente  nos  cinco  anos 
analisados  era  de  1,7.  Todavia  havia  uma  concentração  de 
projetos – alguns docentes tinham mais de um projeto, enquanto 
outros não possuíam nenhum. Dos 35 docentes, onze (31,4%) não 
haviam  iniciado  nenhum  projeto  de  pesquisa  no  período.  Por 
outro lado, oito docentes iniciaram 38, ou seja, 63% de todos os 
projetos iniciados no período concentram-se em pouco mais de 
20% do total dos docentes pesquisados. Chamava a atenção um 
currículo  que  contabilizava,  no  lapso  de  tempo,  onze  projetos 
iniciados, 18% do total. 

169 

1225116620082009201020112012Toda pesquisa acadêmica deve ser publicada, tanto para 
ser  posta  em  xeque  pelos  seus  pares,  quanto  para  ser 
apresentada e aproveitada pela sociedade – é isso que se espera 
do  docente  que  recebe  financiamento,  na  maioria  das  vezes, 
público:  um  retorno  à  sociedade.  Assim  sendo,  cabe  observar 
como,  onde,  e  em  que  quantidade  os  docentes  publicavam  os 
resultados  de  suas  pesquisas,  sejam  artigos,  publicados  em 
periódicos, livros ou capítulos de livros. 

Figura 2 – Total de livros publicados ou organizados 

Fonte: Dados da pesquisa. 

 

Entre  2008  e  2012  foram  publicados  pelos  docentes  21 
livros.  Observa-se,  igualmente  ao  ocorrido  com  os  projetos 
iniciados no mesmo período, uma diminuição do número de livros 
publicados ao longo dos anos. Em 2008 foram lançados oito, em 
2009 apenas um, em 2010 aumenta para cinco, voltando a cair 
em 2011 e 2012 (quatro e três, respectivamente). 

Ao longo dos últimos cinco anos do intervalo, a média de 
publicação de livros era de menos de um livro por docente, mas o 
que ocorria, efetivamente, era a concentração de publicação de 
livros  por  alguns  docentes.  Quase  66%  dos  docentes  não 
produziram nenhum livro, sendo o restante dos docentes (34,3% 
do  universo)  responsáveis  por  toda  a  publicação  de  livros  nos 

170 

3854120082009201020112012cinco anos estudados. Dentre os que publicaram, cinco docentes 
eram responsáveis por quase 67% dessa produção. 

Tabela 2 – Concentração de livros publicados ou organizados 

QUANTIDADE 

TOTAL DE DOCENTES 

TOTAL DE LIVROS 

NENHUM 
1 LIVRO 
2 LIVROS 
4 LIVROS 
TOTAL 

N 
23 
7 
3 
2 
35 

% 

65,7 
20,0 
8,6 
5,7 
100 

N 
0 
7 
6 
8 
21 

% 
0 

33,3 
28,6 
38,1 
100 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Em  algumas  áreas  a  publicação  de  livros  de  autoria 
individual, devido a questões financeiras e a própria morosidade 
da circulação da informação, já não era mais a principal escolha. 
Observa-se  uma  mudança,  priorizando  recursos  intelectuais  a 
coletâneas,  organização,  produção  de  capítulos  de  livros  e  de 
artigos,  principalmente  eletrônicos,  a  fim  de  reduzir  tempo  e 
custos.  Assim,  cabia  observar  também  como  os  docentes  dos 
cursos de Arquivologia se comportavam. 

Entre 2008 e 2012 os docentes publicaram 39 capítulos de 
livros.  Observa-se  um  aumento  da  publicação  de  capítulos  ao 
longo  dos  últimos  anos  do  intervalo:  em  2008  foram  seis;  em 
2009, apenas dois; em 2010, a maior ocorrência, quinze; em 2011, 
sete; em 2012, nove. 

 

 

171 

Tabela 3 - Produção de capítulos de livro 

ANO 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

TOTAL 

PRODUÇÃO 

TOTA

6 

2 

15 

7 

9 

39 

L 

Fonte: Dados da pesquisa. 

A média era pouco mais de um capítulo por docente, mas 
esta  situação  mudava  quando  eram  eliminados  os  que  não 
produziram  nenhum  capítulo,  quase  66%  dos  docentes. 
Observava-se uma concentração de capítulos de livro, onde cinco 
dos  docentes  (14%)  produziram  quase  29  (75%)  desse  tipo  de 
produto. 

Tabela 4 - Concentração da produção de capítulos de livros 

PRODUÇÃO POR 

TOTAL DE DOCENTES 

TOTAL DE PRODUÇÃO 

DOCENTE 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

TOTAL 

N 
23 
5 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
35 

% 

65,8 
14,4 
2,8 
2,8 
2,8 
2,8 
2,8 
5,8 
100 

N 
0 
5 
2 
3 
4 
5 
6 
14 
39 

% 
0 

12,8 
5,1 
7,7 
10,2 
12,8 
15,5 
35,9 
100 

Fonte: Dados da pesquisa. 

O ritmo de produção de artigos em periódicos científicos 
era muito mais intenso em todas as áreas, principalmente com o 
crescimento  das  revistas  eletrônicas.  Mas  quanto  cresceram  na 
Arquivologia? E onde estes artigos estavam sendo publicados? 

 

 

172 

Tabela 5 - Artigos completos publicados 

ANO 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

TOTAL DE 
ARTIGOS 

TOTAL 

22 

18 
Fonte: Dados da pesquisa. 

20 

17 

9 

86 

Os  docentes  publicaram  86  artigos  entre  2008  e  2012. 
Houve uma queda na publicação de artigos ao longo desses anos 
– em 2008 foram 22, caindo para dezoito em 2009, dezessete em 
2010,  voltando  a  subir  em  2011  e  despencando  em  2012  para 
apenas nove. A média era de 2,4 artigos por docente, mas notava-
se que quase 43% (15 docentes) não haviam publicado nenhum 
artigo no período, e sete docentes (20%) concentravam cerca de 
65% de toda a produção. 

Os  docentes  publicaram  em  39  periódicos  de  diversos 
formatos  (papel  e  digital)  e  perfis  (acadêmicos,  associativos  e 
profissionais), dos quais trinta eram nacionais e seis estrangeiros, 
ibero-americanos15. 

Alguns  desses  veículos  eram 

importantes  periódicos 
acadêmicos  da  área,  com 
reconhecimento  através  do 
Qualis/CAPES  então  vigente,  entre  eles  dois  Qualis  A1: 
Transinformação, da PUC Campinas, e Perspectiva em Ciência da 
Informação, do PPGCI da UFMG, além de um Qualis A2 – Boletim 
do Museu Paraense Emílio Goeldi de Ciências Sociais. Há também 
periódicos  de  outras  áreas  (Educação,  Engenharia  IV,  História  e 
Interdisciplinares). 

Dois periódicos, Perspectivas em Ciência da Informação e 
Ponto  de  Acesso,  concentraram  as  publicações,  treze  e  doze 

                                                           
15 Em três periódicos não foi possível confirmar a origem nacional. Pelos nomes 
é possível supor que dois são estrangeiros e um nacional. 

173 

respectivamente.  Ou  seja,  três  de  cada  dez  artigos  foram 
publicados nestes periódicos. Nenhum dos três cursos analisados 
possuía  qualquer  tipo  de  publicação  específico  ao  fazer 
arquivístico16. 

Tabela 6 - Concentração de artigos publicados 

ARTIGOS POR DOCENTE 

 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
21 

TOTAL 

TOTAL DE DOCENTES 
N 
% 
15 
4 
4 
1 
4 
3 
2 
1 
1 
35 

42,8 
11,5 
11,5 
2,8 
11,5 
8,6 
5,7 
2,8 
2,8 
100 

Fonte: Dados da pesquisa. 

As  quantidades  de  artigos  em  periódicos,  capítulos  de 
livros  e  livros  não  se  distanciavam  muito.  Havia  um  pequeno 
destaque  para  a  publicação  de  artigos,  mas  em  2010  e  2012  o 
número  total  foi  fortemente  favorecido  pela  publicação  de 
capítulos  de  livros.  Em  2009  esse  papel  coube  à  produção  de 
livros. 

Observava-se  uma  instabilidade  na  publicação  desses 
tipos de trabalhos, com uma leve tendência de queda nos últimos 
anos do período. Ao todo, ocorreram 146 publicações variadas, 
com visível concentração da produção por alguns poucos autores. 

                                                           
16  Na  UFSM  o  Centro  de  Ciências  Sociais  e  Humanas  ao  qual  o  curso  de 
Arquivologia está ligado, possuía a Revista Ciências Sociais, que agregava todos 
os cursos do Centro. 

174 

Tabela 7 - Produção de trabalhos bibliográficos 

TIPO DE 

PUBLICAÇÃO 

ARTIGOS 

COMPLETOS 
CAPÍTULOS 
DE LIVROS 

LIVROS 
TOTAL 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

TOTAL 

22 

6 

8 
36 

18 

2 

1 
21 

17 

15 

5 
37 

20 

7 

4 
31 

9 

9 

3 
21 

Fonte: Dados da pesquisa. 

86 

39 

21 
146 

Foi possível verificar que um grande número de docentes 
nada produziu: artigos – quinze docentes; capítulos de livro e livro 
– 23 docentes cada. Além disso, treze docentes não produziram 
nada em nenhum desses tipos de produto. 

Tabela 20 - Tipo de publicação e autoria 

TIPO DE 
AUTORIA 

AUTORIA 
SIMPLES 

ARTIGOS 

LIVROS 

N 

% 

N 

% 

CAPÍTULOS 
DE LIVROS 
N 

% 

28  32,5  10 

47,6 

26 

66,7 

2 AUTORES  40  46,5 
3 OU MAIS 
AUTORES 

18  21,0 

5 

6 

23,8 

28,6 

9 

4 

23,0 

10,3 

TOTAL 

86 

21 

100 
Fonte: Dados da pesquisa. 

100 

39 

100 

TOTAL 

N 

64 

54 

28 

% 

43,8 

37,0 

19,2 

146 

100 

Foi 

interessante  observar  dentro  desses  tipos  de 

publicação, os de autoria simples ou múltipla. 

Foi  possível  observar  que,  no  caso  dos  artigos,  67%  dos 
autores os elaboraram em parcerias, o que mudava, quando se 
tratava de livros, onde 52,4% o fizeram sozinhos, e capítulos de 
livros, com 56,2%. 

175 

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante da compreensão da ciência como atividade social, 
torna-se  importante  observar  as  múltiplas  possibilidades  de 
construção  científica.  Assim  sendo,  pensar  na  coletividade  da 
ciência  remete  a  dois  possíveis  caminhos:  o  da  ordem  da 
“comunidade  e  comunicação”  e  o  da  ordem  das  “instituições  e 
autoridades”.  O  primeiro,  cabe  principalmente  às  associações, 
grupos  de  pesquisas  e  de  interesses  comuns,  através  de  seus 
eventos, publicações e até mesmo do “colégio invisível”. O outro 
caminho dessa coletividade é a própria construção do ambiente 
de  ação  científica,  estruturas  organizacionais  burocráticas  que 
possuem objetivos bem específicos para a ação científica. 

A  produção  de  conhecimento  em  Arquivologia  não 
poderia  ser  diferente  –  a  concepção  de  um  conhecimento 
construído  através  das  relações  sociais,  envolvendo  diferentes 
atores, em diferentes momentos. Todavia observou-se que este 
crescimento  e  institucionalização  devia  ser  ainda  relativizado, 
tendo em vista verificar se realmente havia um ambiente propício 
à  criação  e  estabelecimento  de  um  saber  específico,  de 
experiências, de instrumentos e de credibilidade social. 

O estudo da produção científica dos docentes dos cursos 
de  Arquivologia  da  UNIRIO,  UFSM  e  da  UFF  entre  2008  e  2012 
permitiu verificar que os resultados sugeriam um crescimento da 
produção de conhecimento arquivístico, mas também indicavam 
uma certa concentração dessa produção num pequeno grupo de 
acadêmicos. 

É  importante,  para  uma  expansão  da  reflexão  sobre  a 
área,  a  continuação  de  trabalhos  como  este,  com  um  recorte 
temporal e espacial mais abrangente. Também cabe ressaltar que 

176 

esta  pesquisa  suscitou  assuntos  que  continuam  a  requerer 
aprofundamento,  como,  por  exemplo,  a 
identificação  das 
principais  temáticas  das  produções  de  conhecimento  aqui 
identificadas, assim como as suas mudanças ao longo dos anos. 

Cabe  aos  profissionais da  área  prosseguirem na reflexão 

sobre seu próprio domínio de conhecimento. 

REFERÊNCIAS 

AGUIAR, L. C. Produção de conhecimento em Arquivologia: 
análise da produção científica arquivística docente nos cursos de 
Arquivologia da UNIRIO, UFSM e UFF. 2013. Trabalho de 
Conclusão de Curso (Bacharelado em Arquivologia) – Instituto de 
Artes e Ciência Sociais, Universidade Federal Fluminense, 2013. 
Disponível em: https://app.uff.br/riuff/handle/1/9337. Acesso 
em : 29 jul 2021. 

COUTURE, C.; MARTINEAU, J.; DUCHARME, D. A formação e a 
pesquisa em arquivística no mundo contemporâneo. Brasília: 
FINATEC, 1999. 

COUTURE, C.; ROUSSEAU, J. Os Fundamentos da disciplina 
arquivística. Lisboa: Publicações Dom Quixote, 1998. 

JARDIM, J. M. A produção de conhecimento arquivístico: 
perspectivas internacionais e o caso brasileiro (1999-1995). In: 
JARDIM, J. M.; FONSECA, M. O. (Org.). A formação do arquivista 
no Brasil. Niterói: EDUFF, 1999. 

MARQUES, A. A. da C. Os espaços e os diálogos da formação e 
configuração da arquivística como disciplina no Brasil. 2007. 
298f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) – 
Faculdade de Ciência da Informação, Universidade de Brasília, 
Brasília, 2007. 

177 

ORRICO, E. G. D.; SILVA, E. P. da. Estado da arte na 
institucionalização do campo arquivístico no Brasil. In: REUNIÃO 
BRASILEIRA DE ENSINO E PESQUISA EM ARQUIVOLOGIA, 2, 2011, 
Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: UNIRIO; UFF, 2011. 

 

 

178 

CAPÍTULO 12 

IDADE DAS CITAÇÕES NA ÁREA DAS CIÊNCIAS 

SOCIAIS: UM ESTUDO CIENTOMÉTRICO A 

PARTIR DOS PERIÓDICOS DO RIO GRANDE DO 

SUL 

Magnum de Oliveira 

Maria Fatima S. Maia 

1 INTRODUÇÃO 

Debruçar-se  sobre  as  características  da  comunicação 
científica na área das Ciências Sociais ainda é algo muito aquém 
do  que  poderia  ser.  Entre  os  inúmeros  aspectos  possíveis  de 
serem  mais  aprofundados  se  destacam  os  estudos  sobre  as 
citações em trabalhos acadêmicos. 

Os  estudos  de  citações  possibilitam 

identificar,  por 
exemplo,  as  influências  teóricas  em  áreas  do  conhecimento,  as 
linhas de pesquisa mais exploradas em determinados campos de 
estudo,  ou  ainda  a  visibilidade  da  ciência  produzida  por 
pesquisadores, instituições e países. As citações podem ser vistas 
como  “pegadas  congeladas  na  paisagem  de  conquistas 
acadêmicas  [...]  e  que  testemunham  a  passagem  de  ideias” 
(CRONIN, 2000, p. 440).  

Entre  os  diferentes  aspectos  explorados  nos  estudos  de 
citações  se  pode  mencionar  aqueles  com  foco  na  idade  da 
bibliografia  citada  em  trabalhos  acadêmicos.  Estes  estudos 
podem  revelar  as  dinâmicas  de  incorporação  de novas  ideias,  a 

179 

obsolescência,  atualização  ou  permanência  de  determinados 
paradigmas.  Velho  (1986)  evidencia  que  estudos  sobre  a  idade 
das citações podem identificar o interesse de pesquisadores nos 
assuntos em voga em uma área da ciência. Strehl (2005) afirma 
que  as  idades  demonstram  o  ritmo  com  que  uma  área  do 
conhecimento se atualiza. 

Sendo assim, partindo deste contexto, neste estudo foram 
analisadas  as  idades  das  citações  em  periódicos  publicados  por 
cursos  de  pós-graduação  na  área  das  Ciências  Sociais  no  Rio 
Grande do Sul. 

Os  resultados  deste  estudo  fazem  parte  do  Trabalho  de 
Conclusão do Curso de Biblioteconomia, da Universidade Federal 
do Rio Grande – FURG (OLIVEIRA, 2017). 

2 ESTUDOS MÉTRICOS, CIENTOMETRIA E ESTUDOS DE 

CITAÇÕES 

Ao  longo  do  tempo,  a  prática  de  avaliação  da  produção 
científica  exigiu  o desenvolvimento de ferramentas  apropriadas 
para  mensuração  dos  produtos  resultantes  das  atividades  de 
pesquisa  científica.  Nesse  aspecto,  destacam-se  os  estudos 
métricos  que  se  utilizam  de 
indicadores  quantitativos  na 
abordagem de pesquisa. 

Oliveira e Gracio (2011) definem estudos métricos como 
estudos  voltados  para  avaliação  da  informação,  sobretudo 
científica, utilizando métodos quantitativos de análise. 

Para  Mendez-Rativa  &  Gregorio-Chavino 

(2014)  os 
estudos métricos são ferramentas fundamentais para entender o 
comportamento de domínios científicos, dada a possibilidade de 

180 

avaliação  mediante  metodologias  específicas  e  a  construção  de 
indicadores  que  possibilitam  conhecer  tendências,  realizar 
transformações e rever investimentos. 

Oliveira e Gracio (2011) alegam que os estudos métricos 
resultam dos campos da bibliometria, cientometria, webometria 
e informetria, sendo este último considerado o campo com maior 
abrangência. 

Santos  (2003)  ressalta  que  a  cientometria  visa  a 
identificação  e  o  tratamento  das  informações  existentes  nas 
publicações científicas e técnicas. Também se pode mencionar os 
estudos sobre inovação a partir de análises de patentes (MOURA, 
2009). Para Hayashi (2013, p. 57) a cientometria se concentra na 
avaliação  da  produção  científica,  revelando  informações  úteis 
para a compreensão da estrutura social e intelectual de diferentes 
campos do conhecimento. 

Diante  dessas  definições,  identificamos  a  convergência 
entre  estes  autores,  no  sentido  de  reconhecer  a  cientometria 
como campo que visa identificar características da produção de 
determinada  área  do  conhecimento,  utilizando  para 
isso, 
abordagens  metodológicas  quantitativas  através  de  indicadores 
quantitativos. 

Sobre os estudos de citação, Alvarado (2014) destaca que 
este método considera que há uma relação entre citado e citante. 
Também  para  o  autor,  é  constante  certo  dinamismo  no  qual 
impera  a  citação  de  documentos  recentes,  em  detrimento  de 
documentos mais precedentes, sendo na diminuição das citações 
de determinado documento que começa a obsolescência dele. Tal 
observação  foi  anteriormente  expressada  por  Braga  (1974,  p. 
163),  uma  vez  que,  “o  ‘fator  imediato’  (immediacy  factor)  –  o 

181 

‘aglomeramento’  (bunching)  –  ou  mais  frequente  citação  de 
documentos  recentes  é  responsável  pelo  obsoletismo  da 
literatura após uma década”. 

Em relação ao foco deste trabalho, que é analisar a idade 
das citações na literatura da área das Ciências Sociais, é possível 
dizer que eles podem apontar a jovialidade de uma área, ou até 
mesmo  a  prontidão  dos  cientistas  em  inteirar-se  das  novas 
produções,  no  que  diz  respeito  à  predominância  do  uso  de 
citações recentes. Também a idade do referencial citado pode ser 
utilizada como medida para verificar a relevância internacional de 
pesquisas  em  periódicos,  além  de  apontar  as  desigualdades  no 
que  diz  respeito  aos  países  considerados  periféricos,  cujos 
pesquisadores costumam ignorar, ou ainda, quando por fatores 
econômicos  não  possuem  acesso  às  produções  mais  antigas  da 
ciência mundial (VELHO, 1986). 

3 O ENSINO SUPERIOR E OS PERIÓDICOS NA ÁREA DAS 

CIÊNCIAS SOCIAIS NO BRASIL 

No  Brasil  a  consolidação  da 

institucionalização  das 
Ciências  Sociais  foi  acompanhada  pela  transição  do  enfoque 
biológico  para  o  sociológico,  trazendo  abordagens  sobre 
mestiçagem,  escravidão, 
família  patriarcal,  entre  outros, 
destacados  nas  obras  de  Gilberto  Freyre,  Sérgio  Buarque  de 
Holanda e Caio Prado Junior (SILVA e SILVA, 2012). Ortiz (1990) 
afirma que houve um processo de mudança na área a partir da 
década  de  1960,  diante  da  modernização  das  instituições  de 
ensino  superior  e  da  regulamentação  profissional,  ampliando 
assim a oferta de cursos de pós-graduação. A partir disso, até o 
início  da  década  de  1990,  outras  temáticas  foram  incorporadas 

182 

trazendo  questões  macroestruturais,  como  “movimentos 
urbanos  e  rurais,  movimento  sindical,  movimentos  feministas  e 
gay, movimento negro e movimentos ecológicos” (LIEDKE FILHO, 
2005,  p.  426),  assim  como  desenvolvimento  econômico, 
dependência, 
sociais, 
destacando-se os estudos de Fernando Henrique Cardoso (LIEDKE 
FILHO, 2005). 

redemocratização 

e  movimentos 

Assim  sendo,  é  diante  da  conturbada  trajetória  da 
sociedade brasileira, e de sua população heterogênea, que a área 
das  Ciências  Sociais  se  desenvolveu,  contribuindo  com 
interpretações  teóricas  sobre  as  transformações  sociais  e  o 
desenvolvimento de políticas públicas no país. 

No que se refere ao ensino superior de Ciências Sociais no 
Rio Grande do Sul, de acordo com o Ministério da Educação, em 
2017  existiam  14  cursos  de  graduação,  sendo  um  curso  de 
Ciências Sociais / Ciência Política, dois de Ciência Política, e um de 
Antropologia, considerando cursos presenciais, à distância (EaD), 
bacharelado e licenciatura. Estes 14 cursos estavam distribuídos 
entre 12 Instituições de Ensino Superior (IES) públicas e privadas. 

No  universo  da  pós-graduação,  de  acordo  com  a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, 
as instituições de ensino do Rio Grande do Sul reuniam, em 2017, 
cinco  cursos  de  Sociologia,  três  em  Ciência  Política  e  dois  em 
Antropologia. 

No  que  se  refere  aos  periódicos  vinculados  a  estes 
Programas de Pós-Graduação em Ciências Sociais do Rio Grande 
do Sul, e conforme informações disponíveis pela CAPES e Sistema 
Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER), foram contabilizados 
nove periódicos da área de Ciências Sociais. 

183 

A  partir  deste  cenário  e  tomando  como  referência  a 
avaliação  Qualis  CAPES  2015,  neste  estudo  foram  analisadas  as 
idades das citações dos três periódicos com melhor qualificação 
em cada disciplina, são eles: 1) Revista Horizontes Antropológicos, 
2)  Revista  Iluminuras  e  3)  Cadernos  do  LEPAARQ;  da  Ciência 
Política: 4) Austral: Brazilian Journal of Strategy and International 
Relations, 5) Revista Conjuntura Austral e 6) Revista Debates; da 
Sociologia: 7) Revista Civitas, 8) Revista Ciências Sociais UNISINOS 
e 9) Sociologias. 

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

O universo explorado foram as citações das nove revistas 
mais  bem  avaliadas  no  Qualis  CAPES,  tendo  2015  como  o  ano 
base. O período selecionado para coleta de dados foi entre 2014 
e 2016. Este limite temporal se justifica pelo prazo disponível para 
a  elaboração  da  pesquisa,  pois  conforme  já  mencionado,  este 
estudo  é  resultado  do  trabalho  de  conclusão  do  Curso  de 
Biblioteconomia da Universidade Federal do Rio Grande – FURG 
(OLIVEIRA, 2017). 

As referências selecionadas foram classificadas de acordo 
com o ano, a partir da criação de um banco de dados17 com auxílio 
de  um  software  gerenciador  de  referências  bibliográficas 
EndNote, versão X5. 

Após a coleta, foi calculada a idade das referências citadas 

através da subtração do ano do trabalho citante do citado. 

Para  realização  dos  cálculos  do  número  de  citações  e 
elaboração de tabelas e gráficos utilizou-se o software Microsoft 
                                                           
17  Para  mais  informações  consultar  TCC  no  Repositório  Institucional  da 
Universidade Federal do Rio Grande – FURG. 

184 

Excel. 

As idades das citações foram agrupadas em dois distintos 
intervalos: até 10 anos; e mais de 10 anos. Para apresentação dos 
dados destacamos os anos que compõem a primeira década de 
idade separadamente: zero (mesmo ano), um, dois, três e assim 
sucessivamente.  As  citações  com  mais  de  dez  anos  foram 
agrupadas  em  um  único 
literatura 
precedente  sobre  comunicação  científica,  que  atesta  o  declínio 
gradativo de citações após dez anos da publicação (MEADOWS, 
1999; COSTAS; VAN LEEUWEN e VAN RAAN, 2011; STREHL, 2005; 
TAHAMTAN; SAFIPOUR e AHAMDZADEH, 2016). Obviamente que 
exceções  existem,  mas  este  fenômeno  foi  recorrente  em 
diferentes áreas do conhecimento. 

intervalo,  conforme 

5 RESULTADOS 

Após o processo de coleta de dados foram reunidas 27.292 
referências. Durante esta etapa foram identificadas imprecisões 
nas  datas  de  algumas  referências  e,  por  isso,  algumas  foram 
desconsideradas para o cálculo da idade. Em alguns livros a data 
que  consta  na  bibliografia  é  a  de  reedições  ou  reimpressões, 
como  por  exemplo  “O  manifesto  comunista”  de  Karl  Marx  e 
Friedrich  Engels,  publicada  pela  primeira  vez  em  1848,  e  que 
possui 
Foram 
desconsideradas,  também,  as  seguintes  tipologias:  páginas  da 
web  (a  maioria  não  possui  data),  leis  ou  regulamentações  (por 
imprecisão  de  datas  ou  de  decretos,  suas  promulgações  ou 
alterações),  documentos  governamentais  (material  audiovisual, 
comunicação pessoal e manuscritos, entre outros), devido à baixa 
representatividade  (1,4%  do  total  de  referências,  isto  é,  390 
citações). 

publicada 

citações 

2007. 

como 

em 

185 

As tipologias dos documentos selecionadas para o cálculo 
da  idade  da  citação  foram:  artigos  de  revista  científica,  teses  e 
dissertações,  trabalhos  não  publicados,  trabalhos  apresentados 
em conferências, artigos de jornais, relatórios, anais de eventos, 
artigos de revistas, entrevistas e artigos eletrônicos, abrangendo 
um total de 10.585 citações. 

Referências  sem  data,  também  foram  desconsideradas, 

resultando um total final de 10.510. 

Por  fim,  foram  analisadas  as  idades  das  10.510  citações 
resultantes, na qual se verificou maior frequência de citações com 
3 anos de idade (n = 800). O período mais recente – do mesmo 
ano  da  publicação  do  estudo  citante,  denominado  como  zero, 
apresentou frequência menor (161 referências). As citações com 
mais de 10 anos, correspondem a 39,1% do total (4.107 citações). 
Estes  detalhes  e  as  frequências  de  citações  conforme  a  idade 
estão na Tabela 1, abaixo. 

 

 

186 

Tabela 1 – Frequência do número de citações conforme a idade. 

Periódicos das Ciências Sociais, 2014-2016 (n=10.510). 

Idade das 
Citações 

Frequência de 

Citações 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

Mais de 10 anos 

161 
546 
721 
800 
718 
715 
632 
559 
542 
506 
503 
4.107 

 ---------- 

10.510 

% 

1,5 
5,2 
6,9 
7,6 
6,8 
6,8 
6,0 
5,3 
5,2 
4,8 
4,8 
39,1 

100 

% 

Acumulado 

1,5 
6,7 
13,6 
21,2 
28 
34,8 
40,8 
46,1 
51,3 
56,1 
60,9 
100 

----------  

Fonte: Dados da pesquisa (2017). 

Os dados apontam que o processo de citação imediata dos 
estudos nessa área não foi predominante, uma vez que, a idade 
zero  (citações  do  citado  e  citante  no  mesmo  ano)  representam 
1,5%  do  total.  Também  se  observa,  a  partir  do  percentual 
acumulado,  que  aproximadamente  61%  das  citações  utilizadas 
em  trabalhos  das  Ciências  Sociais  no  Rio  Grande  do  Sul  tinham 
menos  de  10  anos  de  idade.  Portanto,  o  comportamento  dos 
autores na área foi citar trabalhos recentes, mas não imediatos. 
Além disso, é possível inferir que a literatura com mais de 10 anos 
de idade pode ser considerada superada. 

O  Gráfico  1,  abaixo,  mostra  a  quantidade  de  citações 
conforme  a  idade.  Nesta  análise  foram  utilizadas  somente 
aquelas  com  menos  de  10  anos  de  idade  (60,9%  do  total).  No 

187 

gráfico  é  possível  visualizar  que  a  quantidade  de  citações  com 
dois, três, quatro e cinco anos são em maior número e que a partir 
dos seis anos a quantidade vai gradualmente declinando. 

Gráfico 1 – Distribuição das citações conforme a idade Periódicos das 

Ciências Sociais, 2014-2016 (n = 6.242). 

900
800
700
600
500
400
300
200
100
0

Idade das Citações

Fonte: Dados da pesquisa (2017). 

Ao analisar as disciplinas separadamente, verificou-se que 
na Antropologia a maior frequência de citações foi dois anos de 
idade, na Ciência Política e Sociologia prevaleceram os trabalhos 
com  três  anos  de  idade.  Sendo  assim,  parece  haver  uma  sutil 
diferença  no  comportamento  de  citações  em  relação  a 
Antropologia, na qual os autores costumam usar literatura mais 
recente do que nas Ciências Políticas e Sociologia. 

Como os dados disponíveis permitiam, foram identificados 
também  os  autores  mais  citados  em  cada  disciplina.  Na 
Antropologia se destacaram Tim Ingold, com 80 citações; Michel 
Foucault,  com  49  citações;  e  Clifford  Geertz  e  Pierre  Bourdieu, 
ambos com 46 citações. Percebeu-se que as obras de Tim Ingold 
mais  utilizadas  compreendem  aspectos  antropológicos  da 

188 

humanidade e animalidade, a vida selvagem, e bioantropologia. 
Já as obras de Foucault mais citadas compreendem temas como 
relações de poder e sexualidade humana. Os estudos de Bourdieu 
que compreendem o poder simbólico, crítica social e dominação 
masculina são os mais expressivos do autor. 

Na  Ciência  Política,  os  autores  mais  citados  foram  Scott 
Mainwaring,  citado  27  vezes;  Guilhermo  O’Donnell,  citado  24 
vezes; e Amado Luiz Cervo, Cesar Amorim, e Robert Putnam, com 
22  citações  cada.  As  citações  de  Mainwaring  destacam-se  por 
temas  como  sistemas  políticos 
latino-americanos,  partidos 
políticos,  e  democracias  na  América  Latina.  Os  estudos  de 
O’Donnell  destacados  compreendem  temas  como  Estado, 
autoritarismo  e  burocracia.  No  que  diz  respeito  às  obras  de 
Amado Luiz Cervo, destacam-se estudos de história da política e 
diplomacia do Brasil. Celso Amorim é citado pela análise dos seus 
discursos e entrevistas enquanto Ministro de Relações Exteriores 
do Brasil, na era Lula (2003-2011), além de análises sobre relações 
diplomáticas  do  Brasil  publicadas  em  revistas  científicas.  Os 
estudos de Robert Putnam destacam-se por tratar de democracia, 
comunidade e mercado. 

Na  Sociologia,  destacam-se  Pierre  Bourdieu,  com  91 
citações; Axel Honneth, com 75 citações e Boaventura de Souza 
Santos,  citado  59  vezes.  As  obras  de  Honneth  tratam  sobre  a 
Teoria Crítica e conflitos sociais, enquanto os estudos de Santos 
abrangem  aspectos  da  democracia,  Epistemologia,  e  Sociologia 
do Direito. 

 

 

189 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A análise aqui realizada verificou que, entre 2014 e 2016, 
a  concentração  das  citações  utilizadas  nas  publicações  em 
Ciências  Sociais  caracteriza-se  com  expressivo  aumento a  partir 
do primeiro  ano  (161  citações  do  mesmo  ano  da  publicação da 
pesquisa e 546 citações com um ano de idade), evidenciando o 
uso  de  estudos  recentes,  com  maior  ênfase,  um  ano  após  sua 
publicação. 

Verificou-se que a maioria dos trabalhos citados tinha três 
anos de idade, sendo que na Antropologia a maior frequência foi 
citações  com  dois  anos  de  idade.  É  importante  considerar  a 
existência destas diferenças entre disciplinas, especialmente em 
estudos que abrangem grandes áreas do conhecimento. 

Por fim é possível afirmar que os autores que publicaram 
em  periódicos  da  área  das  Ciências  Sociais,  vinculados  a 
Programas  de  Pós-graduação  de  instituições  do  Rio  Grande  do 
Sul, entre os anos de 2014 e 2016, basearam seus trabalhos em 
literatura  recente,  com  os  autores  mais  citados  sendo  nomes 
reconhecidos na literatura atual na área, revelando uma dinâmica 
de transformação e permanente atualização no que diz respeito 
ao uso de referências e citações. 

REFERÊNCIAS 

ALVARADO, R. U. A. Estudio sincrónico de obsolescência de la 
literatura: el caso de la Ley de Lotka. Investigación 
Bibliotecológica, México, v. 28, n. 63, maio/ago., 2014. 
Disponível em: < 
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0187358X14
725778> Acesso em 12 mar. 2021. 

190 

BRAGA, G. M. Informação, ciência, política científica: o 
pensamento de Derek de Solla Price. Ciência da Informação, Rio 
de Janeiro, v. 3, n. 2, p. 155-177, 1974. Disponível em: < 
http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/50/50> Acesso em 20 
maio 2017 

COSTAS, R.; VAN LEEUWEN, T. N.; VAN RAAN, A. F. The "Mendel 
syndrome" in science: durability of scientific literature and its 
effects on bibliometric analysis of individual scientists. 
Scientometrics, v.89, n.1, p.177-205, Oct. 2011. Disponível em: 
http://akademiai.com/doi/pdf/10.1007/s11192-011-0436-4. 
Acesso em: 24 mar. 2021. 

CRONIN, B. Semiotics and evaluative bibliometrics. Journal of 
Documentation, v. 56, n. 4, p. 440-53, 2000. 

HAYASHI, M. C. P. I. Afinidades eletivas entre a cientometria e os 
estudos sociais da ciência. Filosofia e Educação, v. 5, n.2, out., 
2013. Disponível em: 
https://doi.org/10.20396/rfe.v5i2.8635395. Acesso em: 24 mar. 
2021. 

LIEDKE FILHO, E. D. A sociologia no Brasil: história, teorias e 
desafios. Sociologias, Porto Alegre, v. 7, n. 14, p. 376-437, 
jul./dez., 2005. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/soc/n14/a14n14. Acesso em: 24 mar. 
2021. 

MARANHÃO, T. P. A. Autonomia reflexiva e produção do 
conhecimento científico: o campo da sociologia no Brasil (1999-
2008). Brasília, 2010. Tese de doutorado apresentada ao 
Departamento de Sociologia da Universidade de Brasília. 
Disponível em: http://repositorio.unb.br/handle/10482/7864. 
Acesso em: 24 mar. 2021. 

191 

MEADOWS, A. J. A comunicação científica. Brasília: Briquet de 
Lemos, 1999. 

MENDEZ-RATIVA, C. P.; GREGORIO-CHAVIANO, O. Aproximación 
a la comunicación desde la perspectiva teórica y bibliométrica: 
un análisis en Web of Science 2008-2012. Signo y pensamiento, 
v. 33, n. 64, p. 114-135, 2014. Disponível em: 
http://www.scielo.org.co/pdf/signo/v33n64/v33n64a08.pdf. 
Acesso em: 24 mar. 2021. 

MOURA, A. M. M. A interação entre artigos e patentes: um 
estudo cientométrico da comunicação científica em 
biotecnologia. 2009. Tese (Doutorado). Programa de Pós-
Graduação em Comunicação e Informação, Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 

OLIVEIRA, E. F. T.; GRACIO, M. C. C. Indicadores bibliométricos 
em ciência da informação: análise dos pesquisadores mais 
produtivos no tema estudos métricos na base Scopus. 
Perspectivas em Ciência da Informação, v. 16, n. 4, p. 16-28, 
out./dez., 2011. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/pci/v16n4/v16n4a03. Acesso em: 24 
mar. 2021. 

OLIVEIRA, M. Idade das citações na área das Ciências Sociais: um 
estudo cientométrico a partir dos periódicos do Rio Grande do 
Sul. 2017. Monografia (Graduação). Curso de Biblioteconomia, 
Universidade Federal do Rio Grande - FURG, Rio Grande. 

ORTIZ, R. Notas sobre as Ciências Sociais no Brasil. Novos 
Estudos, n. 27, jul., 1990. Disponível em: 
http://novosestudos.com.br/produto/edicao-
27/#58db47fb4effb. Acesso em: 24 mar. 2021. 

REIS, E. P.; GÓES FILHO, P. As Ciências Sociais no Brasil. Parcerias 
Estratégicas, v. 4, n. 14, p. 109-122, 2002. Disponível em: 

192 

http://www.cgee.org.br/arquivos/abc.pdf. Acesso em: 24 mar. 
2021. 

SANTOS, R. N. M. Produção científica: por que medir? O que 
medir? Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da 
Informação, Campinas, v. 1, n. 1, p. 22-38, jul./dez., 2003. 
Disponível em: http://eprints.rclis.org/6264/1/RDBCI-03.pdf. 
Acesso em: 24 mar. 2021. 

SEGATTO, J.; BARIANI, E. As Ciências Sociais no Brasil: trajetória, 
história e institucionalização. Revista em Pauta, Rio de Janeiro, v. 
7, n. 25, jul., 2010. Disponível em: 
http://seer.cgee.org.br/index.php/parcerias_estrategicas/article
/viewFile/886/805. Acesso em: 24 mar. 2021. 

SILVA, C. L.; SILVA, R. S. A institucionalização das Ciências Sociais 
no Brasil: percalços e conquistas. Impulso, Piracicaba, v. 22, n. 
54, p. 97-106, maio/ago., 2012. Disponível em: 
https://www.metodista.br/revistas/revistas-
unimep/index.php/impulso/article/view/579/1015. Acesso em: 
24 mar. 2021. 

SILVA, E. L.; TAVARES, A. L. L.; PEREIRA, J. P. S. O estado da arte 
da pesquisa sobre comunicação científica (1996-2006) realizada 
no Brasil no âmbito da ciência da informação. Transinformação, 
Campinas, v. 22, n. 2, p. 207-223, set./dez., 2010. Disponível em: 
https://www.scielo.br/pdf/tinf/v22n3/a02v22n3.pdf. Acesso 
em: 24 mar. 2021. 

STREHL, L. O fator de impacto do ISI e a avaliação da produção 
científica: aspectos conceituais e metodológicos. Ciência da 
Informação, v.34, n.1, p.19-27. 2005. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ci/v34n1/a03v34n1.pdf. Acesso em: 
24 mar. 2021. 

193 

TAHAMTAN, I.; SAFIPOUR AFSHAR, A.; AHAMDZADEH, K. Factors 
affecting number of citations: a comprehensive review of the 
literature. Scientometrics, v.107, n.3, p.1195-1225. 2016. 
Disponivel em: 
https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2Fs11192-016-
1889-2.pdf. Acesso em: 24 mar. 2021. 

TARGINO, M. G. Comunicação científica: uma revisão de seus 
elementos básicos. Inf. & Soc. Est., João Pessoa, v. 10, n. 2, p. 37-
85, 2000. Disponível em: 
https://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/view/326/2
48. Acesso em: 24 mar. 2021. 

VELHO, L. M. L. S. A contemporaneidade da pesquisa agrícola 
brasileira como reflexo da distribuição da idade das citações. Ci. 
Inf., Brasília, v. 15, n. 1, p. 3-9, jan./jun., 1986. Disponível em: 
http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/241/241. Acesso em: 24 
mar. 2021. 

 

 

194 

CAPÍTULO 13 

RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO MUSICAL: 
PANORAMA DAS PESQUISAS BRASILEIRAS 

SOBRE O TEMA 

Paulo Sergio da Conceição Moreira 

Denise Fukumi Tsunoda 

1 INTRODUÇÃO 

A música no século XXI é facilmente acessada digitalmente 
(LI; OGIHARA, 2006; CASEY et al., 2008; LEE et al., 2017), graças 
ao  constante  desenvolvimento  de  tecnologias  que  alteram  a 
maneira  como  o  ser  humano  consome,  armazena  e  distribui 
músicas (LEE; CHO; KIM, 2016). Nesse aspecto, no que concerne 
a  ouvir  e  descobrir  músicas,  por  exemplo,  as  tradicionais 
transmissões de rádio e as lojas de discos foram substituídas por 
sistemas personalizados (CASEY et al., 2008); fitas cassetes, CDs e 
até os arquivos MP3 perderam o protagonismo para os serviços 
de  streaming  (BONINI;  GANDINI,  2019;  MAASØ;  HAGEN,  2019; 
SHARAKHINA  et  al.,  2020),  capazes  de  aliar  recursos  da 
computação  e  da  comunicação  em 
interfaces  dotadas  de 
criatividade e soluções de design (SHARAKHINA et al., 2020). 

Com a popularização da internet e dos aparelhos móveis, 
os  consumidores  têm  ao  seu  alcance  um  vasto  catálogo  de 
músicas on-line (WANG; DENG; XU, 2017; MUELLER et al., 2019), 
incluindo  recursos  como  letras,  biografias,  partituras,  capas  de 
álbuns e videoclipes (LI; OGIHARA, 2006; MUELLER et al., 2019). 
Plataformas como Spotify, Apple Music e Deezer permitem o fácil 

195 

acesso a esse catálogo, seja de forma gratuita ou com planos de 
baixo  custo  (WEBSTER,  2019).  Ademais,  essas  plataformas  não 
apenas  disponibilizam  os  conteúdos,  mas  possibilitam  a 
personalização  da  experiência  de  se  ouvir  músicas  (WEBSTER, 
2019),  dando  a  oportunidade  para os usuários  compartilharem, 
organizarem e pesquisarem suas músicas favoritas de acordo com 
a sua criatividade (MAASØ; HAGEN, 2019). 

Todavia,  esses  atrativos,  somados  ao  grande  volume  de 
músicas  disponíveis,  dificultam  tarefas  como  a  recuperação,  a 
navegação e a recomendação dos conteúdos musicais (ORAMAS 
et al., 2018). Frente a isso, a indústria musical necessita de novas 
soluções  para  o  gerenciamento  das 
informações  musicais, 
fazendo  com  que  elementos  como  emoções,  instrumentos  e 
gêneros musicais se destaquem na categorização de músicas on-
line (GUPTA; YADAV; KAPOOR, 2020). 

informações  musicais 

Nesse  cenário,  o  campo  de  pesquisa  denominado  como 
recuperação  de 
Information 
Retrieval  (MIR))  pode  auxiliar  nesse  desafio,  uma  vez  que  se 
destina  a  recuperar  informações  relevantes  de  músicas  (PESEK; 
LEONARDIS;  MAROLT,  2017;  RAGURAMAN;  MOHAN;  VIJAYAN, 
2019)  em  suas  diversas  formas  (PESEK;  LEONARDIS;  MAROLT, 
2017), bem como do próprio sinal de áudio (KISKA et al., 2018). 

(Music 

Diante  desse  contexto,  o  objetivo  geral  deste  capítulo 
consiste  em  apresentar  um  panorama  das  pesquisas  brasileiras 
sobre recuperação de informação musical, posto que, conforme 
apresentam Café e Barros (2018), trata-se de um tema incipiente 
no país, principalmente quanto às escolhas metodológicas. Além 
disso,  manifesta-se  como  um  assunto 
importante  para  a 
comunidade  científica  preocupada  com  o  tratamento  da 

196 

informação  musical  (CAFÉ;  BARROS,  2018).  Por  fim,  o  objetivo 
geral proposto desdobra-se nos seguintes objetivos específicos: 

a) 

visualizar  os  principais  autores  relacionados  às 
pesquisas  brasileiras  sobre  o  tema  recuperação  de  informação 
musical; 
b) 

apresentar  as  principais  fontes  de  publicação  e 
relacionadas  às  pesquisas  brasileiras 
sobre 

instituições 
recuperação de informação musical; 

c) 

identificar as principais tarefas de recuperação de 

informação musical conduzidas por pesquisas brasileiras; 

d) 

demonstrar as principais ferramentas empregadas 
nos estudos brasileiros sobre recuperação de informação musical; 
e 

e) 

identificar  os  principais  métodos  utilizados  nos 

estudos brasileiros sobre recuperação de informação musical. 

A  seguir  apresenta-se  uma  contextualização  acerca  da 
recuperação de informação musical, incluindo algumas definições 
e exemplos de tarefas oriundas dessa área de pesquisa. 

2 RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO MUSICAL 

Para Downie (2004), a recuperação de informação musical 
consiste em uma área de “pesquisa multidisciplinar, destinada a 
desenvolver  esquemas  de  busca 
inovadores  baseados  em 
conteúdo, novas interfaces e mecanismos de distribuição, visando 
tornar  o  vasto  estoque  mundial  de  músicas  acessível  a  todos” 
(DOWNIE,  2004,  p.  12,  tradução  nossa).  Trata-se  de  um  campo 
composto por diferentes áreas do conhecimento, como Música, 
Musicologia,  Psicologia, Informática, Psicoacústica,  Aprendizado 

197 

de  Máquina,  Processamento  de 
Computacional (KISKA et al., 2018). 

sinais  e 

Inteligência 

Nessa  área de estudo,  visualiza-se  a possibilidade  em  se 
trabalhar com tipos diferentes dados relacionados à música, tais 
como representações simbólicas, gravações de áudio, partituras, 
listas de reprodução (playlists), dados oriundos das redes sociais 
(curtidas ou tweets), além de metadados referentes ao perfil de 
uso  dos  consumidores  (STOBER,  2017).  Normalmente,  os 
sistemas  elaborados  no  escopo  da  recuperação  de  informação 
musical  consistem  em modelos  computacionais,  compostos  por 
algoritmos  capazes  de  extrair  recursos  musicais  ou  medidas  de 
similaridade (SCHEDL; FLEXER; URBANO, 2013). 

Com relação às possibilidades oferecidas pela recuperação 
de informação musical, pode-se tomar como exemplo as tarefas 
apresentadas por Casey et al. (2008) (QUADRO 1). 

Quadro 1 - Exemplos de tarefas de recuperação de informação musical 

Tarefa 

Descrição 

Identificação de Músicas 

Reconhecer a música que está tocando. 

Detecção de Plágio 

Monitoramento de 
Direitos Autorais 

Identificar se a canção se trata de um 

plágio. 

Identificar possíveis violações de direito 

autoral. 

Reconhecimento de 

Reconhecer versões “ao vivo”, acústicas e 

Versões 

covers de canções. 

Busca por Meio de 

Procurar músicas por meio de fragmentos 

Melodia 

de melodia. 

198 

Busca por Similaridade 

de Título 

Recuperar músicas com o mesmo título 

Busca por Artista 

Recuperar músicas de um mesmo artista. 

Busca por Similaridade 

Buscar músicas semelhantes. 

Transposição de Música 

Mapear uma música para outra estrutura 

de tempo e repetição. 

Reconhecimento de 

Emoção / Humor 

Encontrar músicas de acordo com uma 
emoção / humor. Ex: Alegre, Energético, 

Melancólico etc. 

Classificação de Gênero 

/ Estilo Musical 

Procurar músicas que pertençam a um 
determinado gênero / estilo musical. 

Reconhecimento de 

Procurar por músicas com os mesmos 

Instrumentos 

instrumentos. 

Reconhecimento de Fala 

Segmentação de transmissão de rádio; 

/ Discurso 

catalogação de arquivos musicais. 

Fonte: Adaptado de Casey et al. (2008, p.670). 

Para  a  condução  das  tarefas  elencadas  no  Quadro  1,  os 
pesquisadores adotam, geralmente, duas etapas: a) a extração de 
recursos  para  representar  o  conteúdo  musical  (DIELEMAN; 
SCHRAUWEN, 2014); e b) a utilização dos recursos extraídos para 
a construção de modelos baseados em aprendizado de máquina, 
nos  quais  são  considerados  algoritmos  de  classificação  ou 
regressão,  tais  como  Regressão  Logística  e  Support  Vector 
Machine (SVM) (DIELEMAN; SCHRAUWEN, 2014). 

Por  fim,  concernente  às  características  extraídas  para 
representar  o  conteúdo  musical,  essas  podem  ser  divididas  em 
três grupos: a) características de baixo nível, que envolvem, por 
exemplo,  recursos  relacionados  ao  timbre;  b)  características 

199 

intermediárias,  como  elementos  que  representam  a  altura,  o 
ritmo e a harmonia; e c) características de alto nível, tais como 
informações  sobre  emoções  e  gêneros  musicais  (MURTHY; 
KOOLAGUDI, 2018). 

3 PERCURSO METODOLÓGICO 

Para a elaboração deste estudo, realizou-se uma busca em 
20  de  fevereiro  de  2021  nas  bases  de  dados  Scopus  e  Web  of 
Science  (WOS),  empregando  a  expressão  de  busca  “music* 
information retrieval”, adotando os critérios listados no Quadro 
2. 

Quadro 2 - Procedimentos de busca realizados 

Base 

Expressão de 

busca 

Campos 

Filtro 

Registros 

Scopus 

WOS 

“music* 

information 
retrieval” 

Título-Resumo-
Palavras-chave 

Tópico 

País 

(Brasil) 

54 

27 

Fonte: Os autores (2021). 

Após  a  coleta  dos  registros  nas  bases  de  dados,  foi 
necessário remover 24 registros duplicados, restando 57 registros 
para  a  análise,  que  consistiu  na  leitura  dos  metadados  dos 
registros  (autoria,  instituição,  palavras-chave  e  resumo)  e,  por 
fim, para a identificação dos métodos e ferramentas empregados, 
realizou-se a leitura completa dos documentos. 

Quanto ao agrupamento dos artigos em relação à tarefa 
proposta,  considerou-se  uma  classificação  adaptada  pelos 

200 

autores  dos  exemplos  apresentados  por  Casey  et  al.  (2008) 
(QUADRO 1). Essa nova classificação é apresentada no Quadro 3. 

Quadro 3 - Categorias de tarefas consideradas 

Tarefa 

Descrição 

Análise Musical 

Análise de características (ritmo, 
harmonia, melodia); extração de 

características; análise semântica; análise 

histórica etc. 

Análise de Similaridade 

estrutura (rítmica, harmônica, melódica 

Busca por músicas com a mesma 

etc). 

Classificação de Gêneros 

Musicais 

Classificar as músicas de acordo com o 

gênero musical (Rock, Pop, Música 

Clássica etc). 

Construção de Base de 

Dados 

Criação de base de dados para a 
condução de tarefas específicas. 

Reconhecimento de 

Identificar os acordes empregados em 

Acordes 

uma canção. 

Reconhecimento de 

Identificar a emoção relacionada à 

Emoções 

música. 

Reconhecimento de 

Identificar covers, versões ao vivo, 

Versões 

versões acústicas etc. 

Sistemas de 

Recomendação / 

Conteúdo Personalizado 

Produzir sistemas para recomendação de 

conteúdo. 

Transcrição de Músicas 

Transcrever músicas automaticamente. 

Fonte: Os autores (2021) com base em Casey et al. (2008, p. 270). 

201 

Apresentado  o  percurso  metodológico  adotado,  na 
sequência  são  apresentados  e  discutidos  os  resultados  deste 
estudo. 

4 RESULTADOS 

Em termos de tipo de documento, a produção analisada 
encontra-se assim distribuída: a) 42 artigos oriundos de eventos; 
b) 14 artigos de periódicos; e c) um artigo de revisão. Para mais, 
em relação ao idioma, 55 documentos foram escritos em inglês, e 
apenas dois em português. 

No tocante à distribuição da produção científica ao longo 
dos anos, os registros mais antigos datam do ano de 2008 (SILLA 
JR.;  KOERICH;  KAESTNER,  2008;  SCHOLZ;  RAMALHO,  2008),  por 
sua  vez,  o  ano  de  2021  já  contabiliza  um  trabalho,  sendo  este 
desenvolvido  por  Ferreira  e  Mello  (2021).  A  distribuição  das 
pesquisas brasileiras pode ser observada na Figura 1. 

Figura 1 – Distribuição de trabalhos ao longo dos anos 

Fonte: Os autores (2021). 

 

De  maneira  geral,  a  produção  brasileira  apresenta  uma 
média de 4,07 documentos produzidos por ano, com um desvio 
padrão de 3,62 trabalhos. Observa-se, ainda, que desde de 2008 
há,  pelo  menos,  uma  publicação  relacionada  ao  Brasil,  tendo  o 

202 

ano  de  2012  a  maior  produção  para  um  único  ano,  com  12 
trabalhos. 

4. 1 Pesquisadores, instituições e fontes de publicação 

Em relação à autoria do corpus analisado, verificou-se 135 
autores  com  ao  menos  uma  produção,  sendo  os  10  mais 
produtivos apresentados no Quadro 4. 

Quadro 4 - Autores mais produtivos 

Autor 

Instituição 

Atual* 

Qtde. 

de 

Trabalh

os 

Principais Temas 

Carlos 

Nascimento 
Silla Junior 

Diego 

Furtado Silva 

Pontifícia 

Universidade 
Católica do 
Paraná (PUC-

PR) 

Universidade 

Federal de 
São Carlos 
(UFSCAR) 

Yandre 

Maldonado e 

Gomes da 

Costa 

Universidade 
Estadual de 

Maringá 
(UEM) 

Nazareno 
Andrade 

Universidade 

Federal de 
Campina 
Grande 
(UFCG) 

10 

6 

6 

5 

203 

Classificação de Gêneros 

Musicais; 

Reconhecimento de 

Emoções. 

Reconhecimento de 
Versões; Análise de 

Similaridade. 

Classificação de Gêneros 

Musicais. 

Construção de Base de 

Dados; Sistemas de 
Recomendação / 

Conteúdo Personalizado. 

Tiago 

Fernandes 

Tavares 

Alessandro 
Lameiras 
Koerich 

Débora 
Cristina 
Corrêa 

Universidade 
Estadual de 
Campinas 
(UNICAMP) 

École de 

Technologie 
Supérieure 
(Canadá) 

The 

University of 

Western 
Australia 
(Austrália) 

Universidade 

Luiz Wagner 

Federal do 

Pereira 
Biscainho 

Martín 

Rocamora 

Gustavo 

Enrique de 

Almeida 

Prado Alves 

Batista 

Rio de 
Janeiro 
(UFRJ) 

Universidad 

de la 

República 
(Uruguai) 

Universidade 
de São Paulo 

(USP) 

5 

4 

3 

3 

3 

Classificação de Gêneros 

Musicais. 

Classificação de Gêneros 

Musicais. 

Classificação de Gêneros 

Musicais; 

Reconhecimento de 

Versões. 

Análise Musical. 

Análise Musical. 

3 

Análise de Similaridade. 

Fonte: Os autores (2021). 

O  principal  autor  identificado  é  o  pesquisador  Carlos 
Nascimento Silla Junior, atualmente docente no Programa de Pós-
Graduação  em  Informática  da  PUC-PR.  Até  o  momento,  esse 
pesquisador produziu 10 trabalhos, apresentando como temas a 

204 

classificação  de  gêneros  musicais  e  o  reconhecimento  de 
emoções. Com relação aos demais autores, destaca-se o número 
de pesquisadores que atuam em instituições nacionais (sete); por 
seu turno, dos pesquisadores de instituições estrangeiras, apenas 
o professor Martín Rocamora (Uruguai) não é brasileiro. 

Cabe ressaltar que, para a indicação da instituição atual do 
autor, considerou-se a informação presente nos currículos Lattes 
dos  pesquisadores.  Nos  casos  de  autores  com  currículos 
desatualizados,  utilizou  as  informações  disponíveis  no  perfil  da 
base na qual o trabalho foi recuperado (Scopus ou WOS). 

Quanto  às  instituições  do  tema,  foram  visualizadas  51 
instituições, sendo 25 estrangeiras e 26 nacionais, com as 10 mais 
produtivas listadas no Quadro 5. 

Quadro 5 - Instituições mais produtivas 

Instituição 

Total de 
Trabalhos 

Principais Temas 

Universidade 

Tecnológica Federal 
do Paraná (UTFPR) 

Universidade 
Federal de São 
Carlos (UFSCAR) 

Universidade de 
São Paulo (USP) 

Pontifícia 

Universidade 

9 

8 

8 

7 

Classificação de Gêneros 

Musicais; Reconhecimento de 

Emoções. 

Sistemas de Recomendação / 

Conteúdo Personalizado; 
Classificação de Gêneros 

Musicais. 

Reconhecimento de Versões; 

Análise de Similaridade; 
Classificação de Gêneros 

Musicais. 

 

205 

Católica do Paraná 

(PUC-PR) 

Classificação de Gêneros 

Musicais. 

7 

Análise Musical; Classificação de 

Gêneros Musicais. 

Universidade 
Estadual de 
Campinas 
(UNICAMP) 

Universidade 

Federal de Campina 

7 

Grande (UFCG) 

Universidade 
Estadual de 

Maringá (UEM) 

Universidade 

Federal Do Paraná 

(UFPR) 

Universidade 

Federal do Rio de 

Janeiro (UFRJ) 

Universidad de la 
República (Uruguai) 

6 

4 

4 

3 

Análise Musical; Sistemas de 
Recomendação / Conteúdo 

Personalizado. 

Classificação de Gêneros 

Musicais. 

Classificação de Gêneros 

Musicais. 

Análise Musical. 

Análise Musical. 

 Fonte: Os autores (2021). 

As 

instituições  públicas  brasileiras  destacam-se  na 
produção  brasileira  sobre  recuperação  de  informação  musical, 
ocupando  oito  das  10 primeiras posições,  com destaque para  a 
UTFPR,  líder  geral,  com  nove  trabalhos.  Das  universidades 
privadas, apenas a PUC-PR (sete registros) aparece no top 10. Por 
fim,  a  Universidad  de  la  República,  do  Uruguai,  é  a  melhor 
instituição estrangeira, com três produções relacionadas à análise 
musical. 

206 

Analisando-se  as  principais  fontes  em  que  a  produção 
brasileira é publicada, essa produção encontra-se distribuída em 
38 fontes, com as 10 principais elencadas no Quadro 6. 

Quadro 6 - Principais fontes de publicação 

Fonte 

Quantidade de 

Trabalhos 

Tipo 

Proceedings of the 20th International 

Society for Music Information 

Retrieval Conference (ISMIR 2019) 

Proceedings of the 14th International 

Society for Music Information 

Retrieval Conference (ISMIR 2013) 

Lecture Notes in Computer Science 

Proceedings of the 17th International 

Society for Music Information 

Retrieval Conference (ISMIR 2016) 

ACM International Conference 

Proceeding Series 

Proceedings of the International Joint 

Conference on Neural Networks 
Expert Systems with Applications 

Proceedings of the 12th International 

Society for Music Information 

Retrieval Conference (ISMIR 2011) 

International Conference on Systems, 

Signals, and Image Processing 

207 

5 

4 

4 

2 

2 

2 

2 

2 

Evento 

Evento 

Evento 

Evento 

Evento 

Evento 

Evento 

Evento 

Proceedings of the 19th International 

Society for Music Information 

Retrieval Conference (ISMIR 2018) 

Revista de Informática Teórica e 

Aplicada (RITA) 

2 

2 

Evento 

Periódico 

Fonte: Os autores (2021). 

for  Music 

International  Society 

Das fontes presentes no Quadro 6, o destaque são os anais 
do 
Information  Retrieval 
Conference (ISMIR), com registros para cinco edições. Trata-se de 
uma conferência anual, realizada desde 2000 e organizada pela 
International  Society  of  Music  Information  Retrieval.  Dentre  as 
suas  edições,  destaca-se  a  realizada  em  2013,  cuja  sede  foi  a 
cidade  de  Curitiba.  No  mais,  o  único  periódico  entre  as  10 
principais  fontes  é  a  Revista  de  Informática  Teórica  e  Aplicada 
(RITA),  editada  pelo  Instituto  de  Informática  da  Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). 

4.2 Tarefas, métodos e ferramentas 

Agrupando  os  trabalhos  de  acordo  com  as  tarefas 
elencadas no Quadro 3, verifica-se que a principal tarefa consiste 
na  análise  musical,  com  18  ocorrências,  e  cujos  objetivos 
concentram-se em analisar características como ritmo, harmonia 
e melodia; extrair características de arquivos de áudio ou outros 
formatos  relacionados  à  música  (letras,  acordes);  analisar  o 
conteúdo  musical  de  forma  semântica  e/ou  histórica,  por 
exemplo. A distribuição dos trabalhos de acordo com as tarefas 
de recuperação de informação musical é visualizada no Quadro 7. 

 

 

208 

Quadro 7 - Distribuição dos trabalhos de acordo com as tarefas de 

recuperação de informação musical 

Tarefa 

Análise Musical 

Classificação de Gêneros Musicais 

Sistema de recomendação / Conteúdo 

Personalizado 

Construção de Base de Dados 

Reconhecimento de Versões  

Reconhecimento de Emoções 

Transcrição de Músicas 

Análise de Similaridade 

Reconhecimento de Acordes 

Quantidade de 

Trabalhos 

18 

11 

7 

7 

5 

4 

2 

2 

1 

Fonte: Os autores (2021). 

No que tange aos métodos / algoritmos empregados, 21 
trabalhos  não  especificaram  qual  método  aplicaram.  Dos 
métodos  identificados,  o  algoritmo  de  classificação  SVM  é 
amplamente o mais empregado, com 14 ocorrências. Para efeito 
de  comparação,  os  principais  métodos  estão  agrupados  no 
Quadro 8. 

 

 

209 

Quadro 8 - Principais métodos empregados 

Método 

Quantidade de 

Trabalhos 

Tipo 

SVM 

14 

Classificação 

K-Nearest Neighbours (KNN) 

K-means 

Convolutional Neural 

Networks (CNN) 

C4.5 (J48) 

Multilayer Perceptron (MLP) 

Random Forest (RF) 

Regressão Logística 

Naïve Bayes 

4 

4 

4 

3 

3 

2 

2 

2 

Classificação 

Agrupamento 

Classificação 

Classificação 

Classificação 

Classificação 

Classificação 

Classificação 

Fonte: Os autores (2021). 

Dos  algoritmos  agrupados  no  Quadro  8,  apenas  o 
algoritmo  K-means  não  se  destina  à  tarefa  de  classificação.  No 
mais,  percebe-se  a  utilização  de  métodos  tradicionais  de 
Aprendizado de Máquina, como KNN, C4.5 (J48) e Naïve Bayes. 
Por fim, em relação às principais ferramentas empregadas, pode-
se visualizar no Quadro 9 as 10 mais utilizadas. 

 

 

210 

Quadro 9 - Principais ferramentas empregadas 

Ferramenta 

Quantidade de 

Trabalhos 

Tipo 

Latin Music 

Database (LMD) 

GTZAN 

Marsyas 

Free Music 

Archive (FMA) 

Essentia 

WEKA 

Youtube Covers 

Last.FM API 

Spotify API 

jSymbolic 

6 

5 

3 

3 

3 

3 

3 

2 

2 

2 

Base de Dados 

Base de Dados 

Extração de Características 

Base de Dados 

Extração de Características 

Mineração de Dados 

Base de Dados 

Coleta de Dados 

Coleta de Dados / Extração 

de Características 

Extração de Características 

Fonte: Os autores (2021). 

Observa-se que as duas principais ferramentas consistem 
em bases de dados, sendo: a) a Latin Music Database (LMD), que 
consiste  em  uma  base  desenvolvida  por  Silla  Jr.,  Koerich  e 
Kaestner  (2008),  destinada  à  classificação  de  gêneros  musicais, 
principalmente, mas que pode ser empregada em outras tarefas; 
e  b)  a  GTZAN,  uma  das  mais  tradicionais  bases  de  dados  para 
classificação de gêneros musicais, desenvolvida pelo pesquisador 
George Tzanetakis (TZANETAKIS; COOK, 2002). 

211 

Outras  ferramentas  que  podem  ser  destacadas  são  as 
bases de dados Candombe Dataset (NUNES et al., 2015), Million 
Song Dataset (BERTIN-MAHIEUX et al., 2011) e Latin Music Mood 
Database (SANTOS; SILLA JR., 2015); e as ferramentas de extração 
de  características,  como  as  bibliotecas  pyAudioAnalysis 
(GIANNAKOPOULOS,  2015)  e  librosa  (MCFEE  et  al.,  2015), 
desenvolvidas em Python; e o framework Marsyas (TZANETAKIS; 
COOK, 2000). 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em um cenário marcado por um alto volume de músicas e 
informações musicais, faz-se necessária a busca por alternativas 
capazes de otimizar processos como a recuperação e organização 
desses recursos. Dessa maneira, percebe-se que a recuperação de 
informação  musical,  por  meio  de  estratégias  interdisciplinares, 
apresenta-se  como  o  campo  adequado  para  pesquisadores 
concentrarem os seus esforços em vista de uma gestão eficiente 
das informações musicais. 

Nesse sentido, buscou-se compreender, de maneira geral, 
como se desenvolveram as pesquisas brasileiras acerca do tema 
recuperação  de 
informação  musical,  concentrando-se  em 
identificar os principais pesquisadores da temática; as instituições 
e  fontes  de  com  mais  publicações;  além  das  principais 
ferramentas e os métodos mais empregados. Para isto, conduziu 
buscas nas bases de dados Scopus e Web of Science e, no total, 57 
trabalhos foram analisados. 

Como  resultados,  verificou-se  um  crescimento  da 
produção  brasileira,  com  pelo  menos  um  trabalho  produzido 
desde de 2008. Além disso, percebe-se uma certa preferência dos 
pesquisadores por apresentar os seus trabalhos em eventos, tais 
como  os  organizados  pela  International  Society  for  Music 

212 

Information Retrieval. As instituições públicas aparecem como os 
principais polos do assunto estudado, concentrando os principais 
pesquisadores, embora, seja preciso ressaltar que o autor com o 
maior  número  de  contribuições  atua  em  uma  universidade 
particular (PUC-PR). 

Do ponto de vista de tarefas, a mais comum consiste na 
análise  musical,  que  se  caracteriza  pelo  estudo  dos  elementos 
básicos da música (ritmo, harmonia e melodia); pela extração de 
características  e  pelo  estudo  da  música  no  aspecto  semântico 
e/ou histórico, por exemplo. Dentre as ferramentas visualizadas, 
destaque  para  as  bases  de  dados  LMD  e  GTZAN  como  as 
ferramentas mais utilizadas. Dessas bases, ressalta-se o fato de a 
LMD  ter  sido  desenvolvida  integralmente  por  pesquisadores 
brasileiros. 

Como  forma  de  ampliar  os  resultados  apresentados, 
sugere-se  enriquecer  a  estratégia  de  busca  empregada 
considerando  tarefas  específicas  (music  genre  classification, 
music emotion recognition, automatic chord classification), uma 
vez  que  os  autores  podem  optar  por  esses  termos  específicos 
para  indexar  as  suas  pesquisas.  Por  último,  como  forma  de 
aprofundar  a  compreensão  dos  estudos  brasileiros,  estimula-se 
uma análise a fim de se identificar quais foram as características 
(áudio, letras, acordes, metadados, informações dos usuários etc) 
utilizadas  pelos  pesquisadores  para  representar  o  conteúdo 
musical. 

REFERÊNCIAS 

BERTIN-MAHIEUX, T. et al. The million song dataset. In: 
INTERNATIONAL SOCIETY FOR MUSIC INFORMATION RETRIEVAL 
CONFERENCE (ISMIR 2011), 12., 2011, Miami. Proceedings[…] . 
Miami: ISMIR, 2011. p. 591-596. Disponível em: 

213 

https://archives.ismir.net/ismir2011/paper/000022.pdf. Acesso 
em: 08 mar. 2021. 

BONINI, T.; GANDINI, A. “First week is editorial, second week is 
algorithmic”: Platform gatekeepers and the platformization of 
music curation. Social Media+ Society, v. 5, n. 4, p. 1-11, 
out./dez. 2019. Disponível em: 
https://doi.org/10.1177%2F2056305119880006. Acesso em: 03 
mar. 2021. 

CAFÉ, L. M. A.; BARROS, C. M. Abordagens metodológicas das 
pesquisas sobre organização da informação musical. Revista 
Brasileira de Biblioteconomia e Documentação, v. 14, n. 3, p. 
304-323, set./dez. 2018. Disponível em: 
https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/view/1126. Acesso em: 
04 mar. 2021. 

CASEY, M. A. et al. Content-based music information retrieval: 
current directions and future challenges. Proceedings of the 
IEEE, v. 96, n. 4, p. 668-696, abr. 2008. Disponível em: 
https://doi.org/10.1109/JPROC.2008.916370. Acesso em: 01 
mar. 2021. 

DIELEMAN, S.; SCHRAUWEN, B. End-to-end learning for music 
audio. In: IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON ACOUSTIC, 
SPEECH AND SIGNAL PROCESSING (ICASSP), 39., 2014, Florença. 
Proceedings [...] . Florença: IEEE, 2014. p. 6964-6968. Disponível 
em: https://doi.org/10.1109/ICASSP.2014.6854950. Acesso em: 
04 mar. 2021 

DOWNIE, J. S. The scientific evaluation of music information 
retrieval systems: foundations and future. Computer Music 
Journal, v. 28, n. 2, p. 12-23, 2004. Disponível em: 
https://www.mitpressjournals.org/doi/pdf/10.1162/014892604
323112211. Acesso em: 04 mar. 2021. 

214 

FERREIRA, M. D.; MELLO, R. F. Time complexity evaluation of 
cover song identification algorithms. Applied Acoustics, v. 175, p. 
1-11, abr. 2021. Disponível em: 
https://doi.org/10.1016/j.apacoust.2020.107777. Acesso em: 05 
mar. 2021. 

GIANNAKOPOULOS, T. pyaudioanalysis: an open-source Python 
library for audio signal analysis. PloS ONE, v. 10, n. 12, p. 1-17, 
dez. 2015. Disponível em: 
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0144610. Acesso em: 08 
mar. 2021. 

GUPTA, R.l; YADAV, J.; KAPOOR, C. Music information retrieval 
and intelligent genre classification. In: INTERNATIONAL 
CONFERENCE ON INTELLIGENT COMPUTING, INFORMATION 
AND CONTROL SYSTEMS, 2., 2020, Secunderabad. Proceedings 
[...] . Secunderabad: Springer, 2020. p. 207-224. 

KISKA, T. et al. Music information retrieval techniques for 
determining the place of origin of a music Interpretation. In: 
10TH INTERNATIONAL CONGRESS ON ULTRA MODERN 
TELECOMMUNICATIONS AND CONTROL SYSTEMS AND 
WORKSHOPS (ICUMT), 10., 2018, Moscou. Proceedings [...] . 
Moscou: IEEE, 2018. p. 1-5. Disponível em: 
https://doi.org/10.1109/ICUMT.2018.8631268. Acesso em: 04 
mar. 2021. 

LEE, J. H.; CHO, H.; KIM, Y. Users' music information needs and 
behaviors: design implications for music information retrieval 
systems. Journal of the Association for Information Science and 
Technology, v. 67, n. 6, p. 1301-1330, jun. 2016. Disponível em: 
https://doi.org/10.1002/asi.23471. Acesso em: 01 mar. 2021. 

LI, T.; OGIHARA, M. Toward intelligent music information 
retrieval. IEEE Transactions on Multimedia, v. 8, n. 3, p. 564-574, 
jun. 2006. Disponível em: 

215 

https://doi.org/10.1109/TMM.2006.870730. Acesso em: 01 mar. 
2021. 

MAASØ, A.; HAGEN, A. N. Metrics and decision-making in music 
streaming. Popular Communication, v. 18, n. 1, p. 18-31, dez. 
2019. Disponível em: 
https://doi.org/10.1080/15405702.2019.1701675. Acesso em: 
03 mar. 2021. 

MCFEE, B et al. librosa: audio and music signal analysis in 
Python. In: PYTHON IN SCIENCE CONFERENCE, 14., 2015, Austin. 
Proceedings[...] . Austin: SciPy, 2015. p. 18 - 24. Disponível em: 
https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.701
.4288&rep=rep1&type=pdf. Acesso em: 06 mar. 2021. 

MUELLER, M. et al. Cross-modal music retrieval and applications: 
an overview of key methodologies. IEEE Signal Processing 
Magazine, v. 36, n. 1, p. 52-62, jan. 2019. Disponível em: 
https://doi.org/10.1109/MSP.2018.2868887. Acesso em: 04 mar. 
2021. 

MURTHY, Y.V. S.; KOOLAGUDI, S. G. Content-based music 
information retrieval (CB-MIR) and its applications toward the 
music industry: a review. ACM Computing Surveys (CSUR), v. 51, 
n. 3, p. 1-46, jun. 2018. Disponível em: 
https://doi.org/10.1145/3177849. Acesso em: 04 mar. 2021. 

NUNES, L. et al. Beat and downbeat tracking based on rhythmic 
patterns applied to the uruguayan Candombe drumming. In: 
INTERNATIONAL SOCIETY FOR MUSIC INFORMATION RETRIEVAL 
CONFERENCE (ISMIR 2015), 16., 2015, Málaga. Proceedings[…] . 
Málaga: ISMIR, 2015. P. 264-270. Disponível em: 
https://archives.ismir.net/ismir2015/paper/000095.pdf. Acesso 
em: 08 mar. 2021. 

216 

PESEK, M.; LEONARDIS, A.; MAROLT, M. Robust real-time music 
transcription with a compositional hierarchical model. Plos ONE, 
v. 12, n. 1, p. 1-21, jan. 2017. Disponível em: 
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0169411. Acesso em: 03 
mar. 2021. 

RAGURAMAN, P.; MOHAN, R.; VIJAYAN, M. LibROSA based 
assessment tool for music information retrieval systems. In: IEEE 
CONFERENCE ON MULTIMEDIA INFORMATION PROCESSING 
AND RETRIEVAL (MIPR), 2., 2019, San Jose. Proceedings [...] . San 
Jose: IEEE, 2019. p. 109-114. Disponível em: 
https://doi.org/10.1109/MIPR.2019.00027. Acesso em: 03 mar. 
2021. 

SANTOS, C. L.; SILLA JR., C. N. The latin music mood database. 
EURASIP Journal on Audio, Speech, and Music Processing, v. 
2015, n. 1, p. 1-11, ago. 2015. Disponível em: 
https://doi.org/10.1186/s13636-015-0065-6. Acesso em: 08 mar. 
2021. 

SHARAKHINA, L. V. et al. Digital technologies in development of 
modern music industry. In: IEEE CONFERENCE OF RUSSIAN 
YOUNG RESEARCHERS IN ELECTRICAL AND ELECTRONIC 
ENGINEERING (EICONRUS), 2020, São Petersburgo e Moscou. 
Proceedings [...] . São Petersburgo e Moscou: IEEE, 2020. p. 71-
76. Disponível em: 
https://doi.org/10.1109/EIConRus49466.2020.9039328. Acesso 
em: 03 mar. 2021. 

SCHEDL, M.; FLEXER, A.; URBANO, J. The neglected user in music 
information retrieval research. Journal of Intelligent Information 
Systems, v. 41, n. 3, p. 523-539, jul. 2013. Disponível em: 
https://doi.org/10.1007/s10844-013-0247-6. Acesso em: 04 mar. 
2021. 

217 

SCHOLZ. R.; RAMALHO, G. COCHONUT: Recognizing complex 
chords from MIDI guitar sequences. In: INTERNATIONAL 
CONFERENCE ON MUSIC INFORMATION RETRIEVAL, 9., 2008. 
Filadélfia. Proceedings [...] . Filadélfia: ISMIR, 2008. p. 27-32. 
Disponível em: 
https://archives.ismir.net/ismir2008/paper/000200.pdf. Acesso 
em: 05 mar. 2021. 

SANTOS, C. L.; SILLA JR., C. N. The latin music mood database. 
EURASIP Journal on Audio, Speech, and Music Processing, v. 
2015, n. 1, p. 1-11, ago. 2015. Disponível em: 
https://doi.org/10.1186/s13636-015-0065-6. Acesso em: 06 mar. 
2021. 

SILLA JR., C. N.; KOERICH, A. L.; KAESTNER, C. A.A. The latin music 
database. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON MUSIC 
INFORMATION RETRIEVAL, 9., 2008. Filadélfia. Proceedings [...] . 
Filadélfia: ISMIR, 2008. p. 451-456. Disponível em: 
https://archives.ismir.net/ismir2008/paper/000106.pdf . Acesso 
em: 05 mar. 2021. 

STOBER, S. Toward studying music cognition with information 
retrieval techniques: lessons learned from the OpenMIIR 
initiative. Frontiers in Psychology, v. 8, p. 1-17, ago. 2017. 
Disponível em: https://doi.org/10.3389/fpsyg.2017.01255. 
Acesso em: 04 mar. 2021. 

TZANETAKIS, G.; COOK, P. Marsyas: a framework for audio 
analysis. Organised Sound, v. 4, n. 3, p. 169-175, nov. 2000. 
Disponível em: https://doi.org/10.1017/S1355771800003071. 
Acesso em: 06 mar. 2021. 

TZANETAKIS, G.; COOK, P. Musical genre classification of audio 
signals. IEEE Transactions on Speech and Audio Processing, v. 10, 
n. 5, p. 293-302, nov. 2002. Disponível em: 

218 

https://doi.org/10.1109/TSA.2002.800560. Acesso em: 06 mar. 
2021. 

WANG, D.; DENG, S.; XU, G. Sequence-based context-aware 
music recommendation. Information Retrieval Journal, v. 21, n. 
2, p. 230-252, jun. 2018. Disponível em: 
https://doi.org/10.1007/s10791-017-9317-7. Acesso em: 01 mar. 
2021. 

WEBSTER, J. Taste in the platform age: music streaming services 
and new forms of class distinction. Information, Communication 
& Society, v. 23, n. 13, p. 1909-1924, 28 maio 2019. Disponível 
em: https://doi.org/10.1080/1369118X.2019.1622763. Acesso 
em: 03 mar. 2021. 

 

 

219 

SOBRE AS ORGANIZADORAS, AS AUTORAS  

E OS AUTORES 

Alessandra dos Santos Araújo 
Primeira  Tesoureira  na  ABECIN,  Gestão  2019-2022.  Professora 
Adjunta  do  Curso  de  Biblioteconomia  e  Documentação  da 
Universidade  Federal  de  Sergipe.  Docente  do  curso  de  Pós-
Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal de 
Sergipe  (PPGCI/UFS).  Coordenadora  de  Disciplina  no  Curso  de 
Bacharelado  em  Biblioteconomia  a  Distância.  Possui  Doutorado 
em  Ciência  da  Informação  pela  Universidade  de  Brasília  (UNB). 
Mestrado em Ciência da Informação pela Universidade de Brasília 
(UNB).  Especialização  em  Gestão  de  Arquivos  da  Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  (UFSM).  Graduada  em  Biblioteconomia 
pela Universidade Federal do Pará (UFPA). Membro do Grupo de 
Pesquisa  Acervos  Fotográficos  (GPAF/UNB).  Na  graduação 
ministra  as  disciplinas:  Metodologia  Aplicada  às  Ciências 
Biológicas e da Saúde; Tecnologias da Informação e Comunicação 
Aplicadas  à  Biblioteconomia 
II;  Representação  do 
Conhecimento  em  Ambientes  Digitais;  Tópicos  Especiais  em 
Gestão da Informação; Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) I e 
II. Áreas de interesse: Tecnologia da Informação e Comunicação, 
Web semântica, Ontologias, Arquitetura da Informação, Arquivos 
Digitais, Competência Informacional, Arquivos na área da saúde, 
Acervos imagéticos, Gestão da informação em ambientes digitais. 
Contato: alearaujo1@academico.ufs.br. 

I  e 

Ana Flávia Dias Zammataro 
Doutoranda  do  Programa  de  Pós-graduação  em  Ciência  da 
Informação  pela  Universidade  Estadual  de  Londrina,  com 

220 

pesquisa na linha de Organização e Representação da Informação 
e  do  Conhecimento  sobre  perspectivas  decoloniais  da 
Organização do  conhecimento  a  partir da  análise  dos  conceitos 
contra hegemônicos do Relatório Figueiredo. Mestra em História 
Social pela Universidade Estadual de Londrina (2010). Graduada 
em  licenciatura  e  bacharelado  em  História  pela  Universidade 
Estadual  de  Londrina  (2007)  e  graduada  em  Arquivologia  pela 
Universidade  Estadual de  Londrina  (2013).  Tem experiência  nas 
áreas  de  História  do  Brasil  República  e  de  Arquivologia. 
Desenvolveu  pesquisas  com  fontes  históricas 
imagéticas  e 
pesquisou  a  Arquivística  Pós-Custodial  canadense  e  sua  relação 
com  o  conceito  de  memória  e  de  arquivo  do  filósofo  Jacques 
Derrida.  Possui  Pós-Graduação  Lato  Sensu  em  MBA  Book 
Publishing pela Faculdade Paulista de Pesquisa e Ensino Superior 
(FAPPES).  É  editora  executiva  de  materiais  didáticos.  Contato: 
afzammataro@gmail.com. 

André Vieira de Freitas Araújo 
Professor  Adjunto  do  Departamento  de  Biblioteconomia  da 
Faculdade de Administração e Ciências Contábeis da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (CBG-FACC-UFRJ). Vice-Coordenador do 
Curso de  Biblioteconomia  e  Gestão  de  Unidades  de  Informação 
da UFRJ (2018-2021). Professor colaborador do Programa de Pós-
Graduação em Ciência da Informação da Escola de Comunicações 
e Artes da Universidade de São Paulo (PPGCI-ECA-USP). Membro 
correspondente da Rare Books and Special Collection Section da 
IFLA  (International  Federation  of  Library  Associations  and 
Institutions)  (2019-2020).  Membro  da  International  Society  for 
Knowledge Organization, Capítulo brasileiro (ISKO- Brasil). Doutor 
em Ciência da Informação pela ECA-USP, com período sanduíche 
na  Alma  Mater  Studiorum  -  Università  di  Bologna  (UNIBO) 

221 

(Bolsista do Programa de Doutorado Sanduíche no Exterior, PDSE-
CAPES,  Processo  88881.135491/2016-01).  Mestre  em  História 
Social  pela  FFLCH-USP.  Bacharel  em  Biblioteconomia  e 
Documentação  pela  FFC-UNESP.  É  um  dos  idealizadores  e 
organizadores do Fórum Internacional A ARTE DA BIBLIOGRAFIA 
e do Seminário Internacional Itinerante "A Arte da Bibliografia": 
1) "I Seminário Internacional A Arte da Bibliografia: ferramentas 
históricas, problemas metodológicos e práticas contemporâneas" 
(Rio de Janeiro, UFRJ, 2014), 2) "II Seminário Internacional A Arte 
da Bibliografia: história, natureza e relações (inter) disciplinares" 
(São Paulo, USP, 2015), 3) "III Seminário Internacional A Arte da 
Bibliografia:  as  faces  culturais  do  gesto  bibliográfico"  (Belo 
Horizonte, UFMG, 2016), 4) "IV Seminário Internacional A Arte da 
Bibliografia: relações histórico-epistemológicas entre Bibliografia 
e  Bibliotecononomia"  (Vitória,  UFES,  2017),  5)  "V  Seminário 
Internacional A Arte da Bibliografia: a Bibliografia entre o local e 
o global: perspectivas históricas e aplicadas" (Recife, UFPE, 2018), 
6)"VI  Seminário 
Internacional  A  Arte  da  Bibliografia:  das 
condições  materiais  e  epistêmicas  aos  dilemas  socioculturais" 
(Florianópolis,  UDESC/UFSC, 
Seminário 
Internacional  A  Arte  da  Bibliografia:  da  pandemia  de  livros  à 
bibliografia" (Bologna, UNIBO, 2021). Foi convidado a participar 
do  "International  Congress  Conrad  Gessner 
(1516-1565)", 
ocorrido em Zurique, em 2016. Pertenceu ao quadro diretivo da 
Associação  de  Arquivistas  de  São  Paulo  (ARQ-SP  -  Biênio  2015-
2016),  ocupando  cargo  de  secretário.  Como  bibliotecário, 
desenvolveu trabalhos em instituições e projetos diversos, ligados 
à  organização, preservação  e difusão de  acervos  históricos,  dos 
quais  se  destaca  a  Biblioteca do Mosteiro de  São  Bento  de  São 
Paulo, fundada em 1598. Foi bibliotecário consultor em projetos 
da Fundação Telefônica (Projeto Coleção Sino Azul), Companhia 

2019),  7) 

"VII 

222 

Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM), Biblioteca de São Paulo 
(BSP), Midiateca da Mediapost Angola e Centro de Documentação 
e  Memória  do  Sindicato  dos  Metalúrgicos  de  Osasco  (CEDOC-
SINDMETAL). Foi docente no Serviço Nacional de Aprendizagem 
Comercial (SENAC-SP), Centro Universitário Assunção (UNIFAI-SP) 
e Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESPSP). 
Atua  nas  áreas  de  Bibliografia  (História  e  Teoria),  Bibliografia 
Histórica,  Organização  do  Conhecimento  (Aspectos  Históricos  e 
Epistemológicos),  Estudos  Gesnerianos,  Patrimônio  e  Memória, 
História  do  Livro  e  das  Bibliotecas,  Patrimônio  Bibliográfico, 
Políticas  de  Preservação  Documental,  Bibliotecas  e  Arquivos 
Beneditinos. Contato: armarius.araujo@gmail.com. 

Bárbara de Széchy Cardoso Vieira 
Graduada  em  Biblioteconomia  e  Gestão  de  Unidades  de 
Informação em 2016 pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
trabalhou  por  4  anos  em  biblioteca  escolar  na  cidade  de  Bruz, 
França. Atualmente cursa a especialização profissional Métiers du 
Livre: Bibliothèque et Documentation na Université Rennes 2, e 
atua como estagiária na Biblioteca Central da Université Rennes 
1, 
Contato: 
bszechycv@gmail.com. 

Conservação 

Preventiva. 

área 

de 

na 

Bonifácio Chaves de Almeida 
Possui  graduação  em  Biblioteconomia  e  Documentação  pela 
Universidade  Federal  da  Bahia  (2016).  Atualmente  é  servidor 
ativo  permanente  do  Instituto  Federal  da  Bahia.  Contato: 
bonifaciochaves@yahoo.com.br. 

Denise Fukumi Tsunoda 
Graduada  em  Bacharelado  em  Informática  pela  Universidade 

223 

Federal  do  Paraná  (1992),  possui  mestrado  em  Engenharia 
Elétrica  e  Informática  Industrial  pela  Universidade  Tecnológica 
Federal do Paraná (1996) e doutorado em Engenharia Elétrica e 
Informática  Industrial  -  Engenharia  Biomédica  também  pela 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (2004). Atualmente 
é  professora  na  Universidade  Federal  do  Paraná  no  curso  de 
Gestão  da  Informação,  Departamento  de  Ciência  e  Gestão  da 
Informação.  Pertence  ao  grupo  permanente  de  revisores  da 
Revista Produção Online e Revista GEPROS e do Comitê Editoral 
da  Revista  A  to  Z.  Tem experiência na  área de Bioquímica,  com 
ênfase  em  Bioinformática.  Atua  principalmente  nos  seguintes 
temas: descoberta de padrões em banco de dados, mineração de 
dados, 
computação  evolucionária,  algoritmos  genéticos, 
programação  genética  e  informação  e  estrutura  de  proteínas. 
Contato: dtsunoda@ufpr.br. 

Fernanda Passini Moreno 
Possui  graduação  em  Biblioteconomia  e  Ciência  da  Informação 
pela Universidade Federal de São Carlos (2003). Possui mestrado 
(2006)  e  doutorado  (2011)  em  Ciência  da  Informação  pela 
Universidade  de  Brasília  e  é  Professora  Associada  na  mesma 
Universidade.  Foi  Coordenadora  do  Curso  de  Graduação  em 
Biblioteconomia  (08/2018  a  08/2020).  Atualmente  é  Diretora 
Técnica  de  Graduação  (DTG)  no  Decanato  de  Ensino  de 
Graduação 
(DEG).  É  membro  dos  Grupos  de  Pesquisa 
"Representação  e  Organização  da 
Informação  e  do 
Conhecimento? (EROIC) e "Publicações Eletrônicas" cadastrados 
no  Diretório  do  CNPq  e  certificados  pela  Instituição.  Foi  vice-
coordenadora  do  GT2  Organização  e  Representação  do 
Conhecimento  da  ANCIB  (2013-2014).  Atuou  como  professora 
assistente efetiva na Universidade Federal de Goiás (UFG), com 

224 

carga  horária  de  20  hs.  Atuou  como  Consultora  do  Instituto 
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, desenvolvendo 
material  didático  e  ministrando  cursos  sobre  o  Sistema  de 
Editoração Eletrônico de Revistas (SEER) e, posteriormente, como 
bolsista  PCI  no  projeto  "Monitoramento  e  prospecção  de 
ferramentas  que  promovam  o  acesso  livre  da  informação  em 
ciência e tecnologia nacional". Ministrou mini-cursos na área de 
Representação  Descritiva  sobre  os  Requisitos  Funcionais  para 
Registros  Bibliográficos  (FRBR).  Tem  experiência  na  área  de 
Ciência da Informação, com ênfase em Representação Descritiva 
e Comunicação Científica. Contato: fernandam@unb.br. 

Helena Cancela Cattani 
Historiadora  (2009),  arquivista  (2019)  e  mestre  em  História 
(2015),  todos  pela  UFRGS.  Sua  atuação  é  focada  na  gestão  de 
acervos pessoais, em especial artistas e criadores. É arquivista da 
MarcaVisual  Acervos,  arquivista  colaboradora  do 
Instituto 
Cultural Torus e arquivista responsável pelo Projeto Maria Lucia 
Cattani. Também atua no carnaval de Porto Alegre, coordenando 
o setor de memória do Centro de Estudos e Pesquisa em Tema 
Enredo (CETE). Contato: hccattani@gmail.com. 

Jaqueline Alves Ribeiro 
Possui  graduação  em  Biblioteconomia  pela  Universidade  de 
Brasília  (2018).  Atualmente  é  Bibliotecária  da  Coordenação  de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Contato: 
jaquelinealvesribeiro@yahoo.com.br. 

Jeniffer Alves Cuty 
Doutora  e  mestre  em  Planejamento  Urbano  e  Regional  pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul [UFRGS]. Arquiteta e 

225 

Urbanista  pela  UFRGS.  Especialista  em  Direitos  Humanos  pela 
Pontifícia  Universidade Católica do  Rio  Grande do  Sul  (PUC-RS). 
Professora  Associada  lotada  no  Departamento  de  Ciências  da 
Informação da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação da 
UFRGS. Ministra aulas, desde 2009, para os cursos de Museologia 
e  Arquivologia,  na  área  de  Conservação  Preventiva,  Pesquisa 
Museológica e Arquitetura de Museus. É a atual Coordenadora da 
Comissão de Graduação do Curso de Museologia, UFRGS, 2020-
2021.  É  coordenadora  pedagógica  do  Laboratório  de  Cultura 
Material e Conservação (CMC), da Fabico/UFRGS.  É membro da 
Associação  Nacional  de  Pesquisa  em  Tecnologia  e  Ciência  do 
Patrimônio (ANTECIPA). Coordena o Núcleo Interdisciplinar Pró-
Cultura  Acessível  (NIPCA)  da  PROREXT,  UFRGS.  É  membro  da 
Comissão de Ética da UFRGS (2020 a 2023). É membro da Rede 
Brasileira  de  Pesquisadores/as  de  Sítios  de  Memória  e 
Consciência (REBRAPESC), a qual integra a Coalizão Internacional 
de Sítios de Consciência. É membro da Rede Nacional de Acervos 
de  Arquitetura  e  Urbanismo.  Representante  da  Associação 
Brasileira  de  Antropologia  (ABA)  no  Fórum  de  Entidades  em 
Defesa do Patrimônio Cultural Brasileiro - RS. Líder do Grupo de 
Pesquisa  GADH  -  Gestão  de  Acervos  e  Direitos  Humanos, 
juntamente  com  o  prof.  Henri  Schrekker 
(Instituto  de 
Química/UFRGS), atuando, primordialmente, na linha de pesquisa 
Direitos  Humanos,  Ética,  Políticas  de  Memória  e  Patrimônio.  É 
pesquisadora associada junto aos Grupos de Pesquisa: Núcleo de 
Antropologia  Visual  (NAVISUAL)  e  Banco  de  Imagens  e  Efeitos 
Visuais  (BIEV)  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Antropologia 
Social  da  UFRGS,  desde  2005;  e  LEIA  -  Leitura,  Informação  e 
Acessibilidade da UFRGS. Participa do Grupo de Pesquisa Direito 
à Verdade e à Memória e Justiça de Transição, do Programa de 
Pós-Graduação  em  Ciências  Criminais  da  PUC-RS,  desde  2013. 

226 

Coordena os Projetos de Pesquisa e Extensão: Sítios de Memória 
do  Sofrimento 
(SMS),  Assédio  Moral,  Perspectivas  de 
Acompanhamento e Reparação (AMPARE) e Centro de Memória 
do Instituto de Arquitetos do Brasil  - Departamento Rio Grande 
do  Sul.  É  membro  da  Comissão  de  Acervo  do  Instituto  de 
Arquitetos do Brasil - Departamento Rio Grande do Sul. É membro 
da  Comissão  de  Acervo  do  Museu  do  Instituto  de  Química  da 
UFRGS.  Tem  interesse  nos  seguintes  temas:  Antropologia  e 
Patrimônio Cultural (Antropology and Cultural Property) e Ciência 
do  Patrimônio 
(Museums), 
Museologia (Museology), Arquivos Históricos (Historic Archives), 
(Architecture  Collection),  Direitos 
Acervos  de  Arquitetura 
Humanos 
(Ethics),  Acessibilidade 
(Accessibility),  Memória  do  Sofrimento  (Memory  of  Suffering). 
Site do projeto Memória da Arquitetura e do Urbanismo do Rio 
Grande  do  Sul:  www.ufrgs.br/acervosiabrs:  Canal  do  Youtube 
Centro  de  Memória  do 
Instagram 
@memoria.arq.urb.rs. Contato: jcuty@ufrgs.br. 

(Heritage  Science),  Museus 

(Human  Rights),  Ética 

IAB-RS  e  perfil  no 

Joana Coeli Ribeiro Garcia 
Professora  Titular  do  Departamento  de  Ciência  da  Informação 
com  atuação  no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da 
Informação,  da  Universidade  Federal  da  Paraíba.  Doutora  em 
Ciência  da  Informação  pela  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro  /  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e 
Tecnologia,  com  tese  orientada  pelo  Prof.  Dr.  Aldo  de 
Albuquerque  Barreto.  Coordenadora  do  Grupo  de  Pesquisa:  Da 
informação  e  do  conhecimento,  cadastrado  junto  ao  CNPq. 
Presidente  da  ANCIB,  período  2009-2010.  Membro  do  Comitê 
Gestor  do  PIBIC,  até  agosto  de  2011.  Orientadora  de  Iniciação 
Científica e do programa Jovens Talentos para a Ciência, ambos 

227 

programas do CNPq e avaliadora do Programa Nacional de Pós-
Doutoramento da Capes. Membro do Comitê Técnico Científico, 
permanente ou ad hoc, de revistas científicas nacionais. Na pós-
graduação em Ciência da Informação, na UFPB atua nos seguintes 
eixos 
temáticos:  Comunicação  cientifica;  Ciência  aberta 
especialmente open peer review; Gestão da informação em C&T; 
Indicadores  de  C&T;  Criação  de  Conhecimento;  Política  de 
informação; 
Contato: 
nacoeli@gmail.com. 

Responsabilidade 

social. 

João de Melo Maricato 
Pós-doutorado na Universidade de Brasília sob tutoria da Profa. 
Dra.  Suzana  Mueller.  Realizou  atividades  de  pesquisa  na 
Universidade  da  Califórnia  (UCR)  e  Missão  de  Trabalho  na 
Universidade  de  Leiden.  Doutor em  Ciência da  Informação  pela 
Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo - 
ECA/USP (2010), onde recebeu o Prêmio Tese destaque USP da 
área de Ciências Sociais Aplicadas. Bacharel em Biblioteconomia 
e Ciência da Informação pela Universidade Federal de São Carlos 
- UFSCar (2002). Coordenador do Programa de Pós-graduação em 
Ciência  da  Informação  da  UnB  (2018-2020).  Editor  da  revista 
Comunicação & Informação (UFG) entre 2013-2015. Revisor dos 
periódicos  Scientometrics,  Journal  of  Scientometric  Research, 
Revista  Ibero-Americana  de  Ciência  da  Informação,  Anales  de 
Documentación, Transinformação, Revista em Questão, Brazilian 
Journal of Information Science: Research Trends e Revista Digital 
de Biblioteconomia e Ciência da Informação. Avaliador ad hoc da 
Editora da Universidade de São Paulo. Professor na Faculdade de 
Ciência  da  Informação  (FCI),  da  Universidade  de  Brasília  (UNB). 
Professor permanente do Programa de Pós-graduação em Ciência 
da Informação da UNB (PPGCinf). É um dos líderes do Grupo de 

228 

Pesquisa Comunicação Científica da UnB e Membro do Grupo de 
Pesquisa Tecnologias para Construção de Observatórios do IBICT. 
Foi professor do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da 
UFG (2013-2015). Foi coordenador do curso de Especialização em 
Gestão e Avaliação da Informação na mesma universidade. Atua, 
especialmente,  nas  áreas  de:  Tecnologias  de  Informação  e 
Comunicação  aplicadas  à  produção,  extração,  tratamento  e 
análise  de  dados;  Comunicação  e  divulgação  da  ciência; 
Construção  de  indicadores;  Métodos  e  Técnicas  Bibliométricas, 
Cientométricas e Almetricas; Estudo de relações entre Ciência e 
Tecnologia; Avaliação de Programas de Pós-Graduação; Estudos 
sobre interdisciplinaridade apoiado por indicadores; Indicadores 
de internacionalização da ciência; Correlações entre indicadores 
bibliométricos e altmétricos; Relações entre ciência e sociedade. 
Contato: jmmaricato@gmail.com. 

Kleisson Lainnon Nascimento Da Silva 
Mestrando  em  Ciência  da  Informação  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Ciência  da 
Informação  e  Graduado  em 
Biblioteconomia,  ambos  pela  Universidade  Federal  da  Paraíba 
(UFPB),  onde  atuou  como  bolsista  PIBIC  no  projeto  intitulado: 
"Open Peer Review no contexto brasileiro: análise nos periódicos 
de  Ciência  da  Informação  (2016-2017)",  e  posteriormente,  na 
condição  de  voluntário  (PIVIC),  cuja  pesquisa  tem  por  título: 
"Ciência  da  Informação  em  aberto:  perspectiva  dos  autores  e 
avaliadores (2018-2019)", ambos sob orientação das professoras 
Dra. Joana Coeli Ribeiro Garcia e Dra. Maria das Graças Targino. 
Monitor  e  bolsista  da  disciplina  Metodologia  do  Trabalho 
Científico  (MTC)  vinculada  ao  Departamento  de  Ciência  da 
Informação  (DCI)  da  UFPB  sob  orientação  da  Professora  Dra. 
Patrícia  Maria  da  Silva.  Tem  interesse  nos  seguintes  eixos 

229 

temáticos: Comunicação científica, Periódicos científicos, Ciência 
aberta, Acesso aberto, Avaliação por pares, Avaliação por Pares 
Aberta, Produção científica, Análise de Redes sociais e Genealogia 
Acadêmica. Contato: kleissons@gmail.com. 

Leandro Coelho de Aguiar 
Professor efetivo da Faculdade de Informação e Comunicação, da 
Universidade  Federal  do  Amazonas.  Doutorando  em  História 
Social pelo PPGH da Universidade Federal do Amazonas, mestre 
em  Ciência  da  Informação  pelo  PPGCI  IBICT  /  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro,  bacharel  em  Arquivologia  pela 
Universidade  Federal  Fluminense  e  Licenciado  em  História  pela 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Já exerceu o cargo de 
Coordenador do Curso de Arquivologia (2018-2020), foi membro 
da  Câmara  de  Extensão  e  Interiorização  da  Pró-Reitoria  de 
Extensão da UFAM (2017-2020), diretor da Divisão de Pesquisa e 
Documentação  Histórica  do  Museu  Amazônico  (2017-2018),  de 
vice-coordenador  e  de  coordenador  de  estágio  do  curso  de 
Arquivologia (2017 - 2018). Atualmente coordena o Laboratório 
de  Pesquisa  em  Arquivologia,  História  e  Patrimônio,  com  o 
projeto  atual  de  pesquisa  intitulado  "História  das  instituições, 
acervos  e  práticas  de  arquivísticas  e  a  concepção  patrimônio 
documental no Amazonas", e coordenador também do projeto de 
extensão "Diálogos com a Arquivologia", que tem como foco de a 
Educação  e  popularização  de  C&T  envolvendo  a  área  da 
Arquivologia  e  seus  diversos  diálogos  multidisciplinar.  Contato: 
aguiarlc@gmail.com. 

Letícia Guarany Bonetti 
Mestranda  em  Ciência  da  Informação  pela  UFSCar  (2021). 
Graduada  em  Biblioteconomia  pela  Universidade  de  Brasília 

230 

(2015/2019).  Voluntária  no  Programa  de  Iniciação  Científica 
(PIBIC) na área de gestão de dados de pesquisa e Ciência Aberta, 
no  edital  2018  ProIC/DPG/UnB-PIBIC  CNPq.  Indicada  ao  Prêmio 
Destaque  com  o  trabalho  Planos  de  gestão  de  dados  (PGD)  e 
serviços em bibliotecas universitárias brasileiras para promoção 
da Ciência Aberta. Atuou como bolsista de pesquisa no Programa 
de  Capacitação  Institucional  (PCI)  do  Instituto  Brasileiro  de 
Informação  em  Ciência  e  Tecnologia  (IBICT)  desenvolvendo 
serviços  na  área  de  Ciência  Aberta,  repositórios  de  dados  e 
revistas  científicas.  Participa  do  Grupo  de  Pesquisa  Dados  e 
Metadados 
Contato: 
(GPDM), 
leticiagbonetti@gmail.com. 

UFSCar. 

na 

Lizete Dias de Oliveira 
Possui Licenciatura em História pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (1988), Bacharelado em História pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (1989), Mestrado em História pela 
Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  (1993), 
Mestrado  /  Diplome  d  Etudes  Approfondies  Archéologie  Des 
Périodes  Historiques  -  Université  Paris  I  (Panthéon-SORBONNE) 
(1994)  e  Doutorado  em  Histoire  de  LArt  et  Archéologie  - 
Université  Paris  I  (Panthéon-SORBONNE)  (1997),  Pós-doutorado 
em Ciência da Informaçao - Universidade do Porto. Atualmente é 
professora no Departamento de Ciências da Informaçao (DCI) da 
Faculdade  e  Biblioteconomia  e  Comunicaçao  (FABICO)  da 
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul.  Professora  do 
Programa de Pós-graduaçao em Comunicaçao e Infromaçao. Tem 
experiência na área de Arqueologia, com ênfase em Arqueologia 
Histórica  e  Subaquática,  atuando  principalmente  nos  seguintes 
temas: Arqueologia, História, Semiótica, Ciência da Informaçao e 
Museologia. Contato: lee7dias@gmail.com. 

231 

Luciana Oliveira de Brito 
Possui  graduação  em  Museologia  pela  Universidade  Federal  do 
Rio Grande do Sul (2011). Atuou como museóloga no Museu de 
Ciências  Naturais  do  CECLIMAR  (UFRGS)  e  como  professora 
substituta  do  curso  de  Museologia  (UFRGS).  Atualmente,  é 
museóloga do Museu de Porto Alegre Joaquim Felizardo, atuando 
seguintes 
principalmente 
e 
temas: 
documentação  de 
acessibilidade.  Contato: 
e 
luciana.brito@portoalegre.rs.gov.br. 

conservação 

acervos 

nos 

Magnum de Oliveira 
Bibliotecário  formado  pela  Universidade  Federal  do  Rio  Grande 
(FURG). Possui experiência em biblioteca universitária.  Contato: 
magnumde@gmail.com. 

Márcia Ivo Braz 
Primeira  Secretária  na  ABECIN,  Gestão  2019-2022.  Vice-
coordenadora  do  curso  de  Biblioteconomia  da  Universidade 
Federal de Pernambuco. Professora Adjunta do Departamento de 
Ciência  da  Informação  da  Universidade  Federal de Pernambuco 
nas disciplinas de Organização da Informação. Foi Professora do 
curso  de  Biblioteconomia  -  Departamento  de  Ciência  da 
Informação/Universidade Federal de Sergipe (2013-2015). Possui 
Doutorado em Ciências da Linguagem pela Universidade Católica 
de  Pernambuco  (2020),  Mestrado  em  Ciência  da  Informação 
(2013)  e  bacharelado  em  Biblioteconomia  (2010)  pela  UFPE. 
Pesquisadora  dos  Grupos  de  Pesquisa  "Organização  e 
Representação do Conhecimento" e "Laboratório de Organização 
e  Gestão da  Informação  e  do  Conhecimento  (LOGIC)".  Contato: 
marciabraz.ufpe@gmail.com. 

232 

junto  ao 

Maria das Graças Targino 
Doutora  em  Ciência  da  Informação,  Universidade  de  Brasília,  e 
jornalista,  finalizou  seu  pós-doutorado 
Instituto 
Interuniversitario de Iberoamérica da Universidad de Salamanca 
(USAL)  e Máster  Internacional en  Comunicación y Educación  da 
Universidad Autónoma de Barcelona, ambos na Espanha. Atuou 
como pesquisadora junto ao referido Instituto / USAL, de março 
de 2010 a julho de 2011. Sua experiência acadêmica inclui, ainda, 
cursos  em  países,  como  Inglaterra,  Cuba,  México,  França  e 
Estados  Unidos.  Tem  produzido  artigos,  capítulos  e  livros  em 
ciência  da 
informação  e  comunicação,  enveredando  pela 
literatura  como  cronista.  Depois  de  vinculação  com  a 
Universidade Federal do Piauí por 25 anos, atuou como docente 
do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  da 
Universidade  Federal  da  Paraíba  por  14  anos.  Dentre  outras 
atividades atuais, é membro da Academia Teresinense de Letras 
e  da  Associação  Sociedade  Literária  de  Teresina.  É  membro  da 
Comissão  Editorial  (permanente  ou  ad  hoc)  de  diferentes 
periódicos nacionais e internacionais. Mantém coluna semanal de 
opinião em jornal de Teresina; coluna bimestral no INFOHOME, 
Florianópolis; contribuições sistemáticas junto à página eletrônica 
umacoisaeoutra, mantida pelo escritor carioca Celso Japiassu; no 
Portal  JTNEWS,  Teresina;  e  na  página  eletrônica  TUAVENTURA, 
Espanha,  na  condição  de  corresponsale.  Dentre  prêmios 
conquistados,  está  o  Prêmio  Nacional  Luiz  Beltrão  de 
Comunicação  (Liderança  Emergente),  ano  2004;  Prêmio  do 
Programa 
for  All 
Programme, IFPI), promovido pela UNESCO, com a edição de sua 
tese  de  doutorado:  Jornalismo  cidadão:  informa  ou  deforma? 
ano,  2009;  Título  de  Cidadã  Teresinense,  2015;  Prêmio  “Mérito 
Jornalístico”,  Câmara  Municipal  de  Teresina,  2019.  Contato: 

Informação  para  Todos 

(Information 

233 

gracatargino@hotmail.com. 

Maria de Fátima Santos Maia 
Possui graduação em Biblioteconomia pela Universidade Federal 
do Rio Grande - FURG, mestrado e doutorado em Comunicação e 
Informação  pela  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  - 
UFRGS.  Atualmente  é  professora  adjunta  do  curso  de 
biblioteconomia  da  FURG.  Tem  experiência  na  área  de 
comunicação científica, processamento e busca de informações, 
estudos métricos em ciência da informação. Trabalha no Centro 
Internacional de Equidade em Saúde, da Universidade Federal de 
Pelotas, desenvolvendo atividades de pesquisa e processamento 
na 
de 
Contato: 
mafas.maia@gmail.com. 

informações 

saúde. 

área 

da 

Martha Suzana Cabral Nunes 
Presidente  na  ABECIN,  Gestão  2019-2022.  É  professora  adjunta 
do Departamento de Ciência da Informação e Coordenadora do 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  da 
Universidade  Federal  de  Sergipe.  Possui  graduação  em 
Administração  com  ênfase  em  Análise  de  Sistemas  pela 
Universidade  Tiradentes  (1993),  mestrado  em  Educação  pela 
Universidade Federal de Sergipe (2008) e doutorado em Ciência 
da  Informação  pela  Universidade  Federal  da  Bahia  (2015),  com 
período  de  doutorado  sanduíche  realizado  na  Université  Paul 
Sabatier,  Toulouse  3,  França  (2014).  É  pesquisadora  PQ2.  Atua 
como coordenadora do GT3 - Mediação, Circulação e Apropriação 
da 
Informação  da  ANCIB  (Gestão  2018-2020).  É  membro 
associado da ANCIB e da ABECIN. Coordena o grupo de pesquisa 
intitulado Núcleo de Estudos em Mediação, Apropriação, Gestão 
da Informação e do Conhecimento (NEMAGI). Também coordena 

234 

o  Laboratório  de  Referência,  Editoração  e  Mediação  (REM)  e  é 
editora  da  revista  Convergências  em  Ciência  da  Informação  (E-
ISSN 2595-4768), da Revista Brasileira de Educação em Ciência da 
Informação  -  REBECIN  (E-ISSN  2358-3193)  e  administradora  do 
Portal de Periódicos da UFS. É membro da Rede de Pesquisadores 
franco-brasileira MUSSI (Mediações e Usos Sociais dos Saberes e 
da Informação) desde 2014. Tem experiência na área de Ciência 
da  Informação  e  Gestão  Pública,  atuando  principalmente  nas 
seguintes  áreas:  mediação  da  informação,  mediação  editorial, 
gestão da informação e do conhecimento, Ciência da Informação, 
biblioteca 
Contato: 
marthasuzana@hotmail.com. 

universitária, 

pública. 

gestão 

Moisés Rockembach 
Pós-Doutorado na Universidade do Porto (Portugal). Doutor em 
Informação  e  Comunicação  em  Plataformas  Digitais  pela 
Universidade  do  Porto  /  Universidade  de  Aveiro  (Portugal), 
aprovado com distinção, título revalidado em 2014 no Brasil como 
Doutor  em  Comunicação  e 
Informação  (PPGCOM/UFRGS). 
Mestre  em  Comunicação  e  Informação  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Comunicação  e 
Informação  (PPGCOM)  da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Vice-coordenador do 
Informação 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da 
(PPGCIN/UFRGS). 
e 
Biblioteconomia e Comunicação (FABICO), professor do Programa 
de  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  (PPGCIN)  e  do 
Programa de Pós-Graduação em Comunicação (PPGCOM), ambos 
da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Líder do Núcleo de 
Pesquisa  em  Arquivamento  da  Web  e  Preservação  Digital  na 
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  e  pesquisador  do 
Grupo  de  Comunicação  Científica  (UFRGS)  e  do  Grupo  de 

Professor  Adjunto 

Faculdade 

da 

235 

-  CITCEM 
Informação,  Comunicação  e  Cultura  Digital 
(Universidade  do  Porto).  Tem  projetos  de  pesquisa  financiados 
pelo CNPq, UFRGS, FAPERGS e RNP/IBICT. Atuou como membro e 
parecerista da Comissão de Pesquisa da FABICO e como Chefe do 
Departamento  de  Ciências  da  Informação.  Membro  do  corpo 
editorial e parecerista de revistas científicas das áreas de Ciência 
da  Informação  e  Comunicação  no  Brasil  e  no  exterior.  Contato: 
moises.rockembach@ufrgs.br. 

Paulo Sérgio da Conceição Moreira 
Doutorado em andamento em Gestão da Informação (2020-2023) 
no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Gestão  da  Informação  da 
Universidade Federal do Paraná (PPGGI/UFPR). Mestre (2019) e 
bacharel  em  Gestão  da  Informação  (2017)  pela  UFPR.  Possui 
interesse em Análise de Dados, Mineração de Dados, Métricas de 
Informação,  Reconhecimento  de  Emoções  em  Músicas  e 
Recuperação 
Contato: 
de 
psxm54@gmail.com. 

Informação 

Musical. 

Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos 
Livre-docente  em  Catalogação  pela  UNESP  (2010),  doutora  em 
Letras  -  Semiótica  e  Lingüística  Geral  pela  FFLCH/USP  (1994), 
mestre em Ciência da Informação pela PUC de Campinas (1983) e 
bacharel  em  Biblioteconomia  pela  UNESP  (1980).  Docente 
permanente  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da 
Informação  da  FFC/UNESP,  na  linha  de  pesquisa  Informação  e 
Tecnologia. Vice-Lider do Grupo de Pesquisa “Novas Tecnologias 
em 
Informação”  (GP-NTI).  Desenvolve  suas  pesquisas  nas 
temáticas: Metadados, Catalogação e Tecnologias, Intersemiose 
Digital, Redes de Informação, Mapa do Conhecimento Humano. 
Pesquisadora  CNPq  (2004-2019),  coordenadora  do  GT8  - 

236 

Informação e Tecnologia, da Associação Nacional de Pesquisa e 
Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  -  Ancib  (2013-2016). 
Editora  da  revista  Informação  &  Tecnologia  (Itec),  membro  do 
corpo  editorial  das  revistas  Brazilian  Journal  of  Information 
Science:  research  trends  e  Revista  Eletrônica  Informação  e 
Cognição.  Parecerista  ad  hoc  de  agências  de  fomento  e  de 
periódicos científicos, participa como revisora e como membro de 
Comitês  Científicos  de  periódicos  científicos  em  Ciência  da 
Informação  no  Brasil  e  no  exterior.  Membro  da  Associação 
Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação 
- ANCIB e membro da Diretoria da Sociedade Brasileira de Ciência 
Cognitiva - SBCC. Contato: placidasantos@gmail.com. 

Ramon Ordonhes Adriano Ribeiro 
É doutorando em Ciência da Informação, na USP/ECA, a partir de 
2019 (bolsista CAPES) e graduando em Filosofia pela FFLCH/USP, 
desde  2015  (bolsa  de  Iniciação  Científica  PUB/PIC  de  2018  até 
2019). Sendo mestre em Ciência da Informação (2015-2017) pela 
Escola  de  Comunicações  e  Artes  da  Universidade  de  São  Paulo 
(bolsa CAPES), e graduado em Biblioteconomia pela Universidade 
Estadual Paulista - Júlio de Mesquita Filho, em 2014. Integrou o 
grupo  de  pesquisa  Novas  Tecnologias  em  Informação  (GP-NTI). 
Além  disso,  foi  bolsista  FAPESP  de  Iniciação  Científica  durante 
2011-2013;  conquistou  prêmios  de  mérito  acadêmico,  como: 
"Melhor  aluno  do  curso  de  Biblioteconomia  (turma  2013)"; 
"Melhor Trabalho de Conclusão de Curso em Biblioteconomia da 
UNESP  (turma  de  2013)  ";  "Melhor  Trabalho  de  Conclusão  de 
Curso da região Sudeste (São Paulo) ", pela Associação Brasileira 
de  Educação  em  Ciência  da  Informação  (ABECIN);  "Melhor 
trabalho de Iniciação Científica do XXIV CIC UNESP", em 2012, e 
recebeu  menção  honrosa  como  um  dos  melhores  trabalhos  de 

237 

Iniciação  Científica  do  21º  Simpósio  Internacional  de  Iniciação 
Científica da Universidade de São Paulo, na área de Humanidades. 
Os  temas  de  interesse  investigativo,  tanto  disciplinares  quanto 
interdisciplinares,  são:  aspectos históricos  e  epistemológicos  da 
Ciência  da  Informação  e  da  Organização  do  Conhecimento; 
Filosofia 
Filosofia 
Contemporânea;  História  da  Ciência  Moderna;  Ética  e 
Epistemologia, 
Contato: 
ramon.ordonhes@gmail.com. 

Fenomenologia; 

Tecnologia; 

correlatos. 

outros 

entre 

da 

Raquel Silva da Fonseca 
Licenciada  e  bacharel  em  História  pela  Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  (PUCRS).  Especialista  em 
Intervenção  Social  com  Famílias,  pela  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Bacharel em arquivologia 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Trabalha 
com  temas  relacionados  a  História  do  Brasil  Contemporâneo, 
Ditaduras  Militares  do  Cone  Sul,  História  Militar,  Descrição 
Arquivística 
Contato: 
barrosfonseca.raquel@gmail.com. 

Arquivamento 

da  Web. 

e 

Raymundo das Neves Machado 
Graduado  em  Biblioteconomia  e  Documentação  pela  UFBA. 
Mestre  em  Biblioteconomia  pelo  a  Pontifica  Universidade 
Católica  de  Campinas  e  PhD  em  Ciência  da  Informação  pelo 
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) 
/  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ).  Professor 
Associado  do  Departamento  de  Fundamentos  e  Processos 
Informacionais  do  Instituto  de  Ciência  da  Informação  da  UFBA, 
lecionando  nos  cursos  de  graduação  Desenvolve  pesquisa 
relacionada  com:  (a)  formação  e  desenvolvimento  de  coleções 

238 

(impressas e eletrônicas) em bibliotecas, com ênfase em modelos 
quantitativos  de  avaliação  de  coleções; 
(b)  estudos  em 
Bibliometria/Cientometria  com  ênfase  em  produtividade 
cientifica,  indicadores  bibliométricos,  análise  de  cocitação  e 
mapas da ciência e (c) modelos quantitativos em biblioteca para 
tomada de decisão. Contato: raymacha@ufba.br. 

Silvana Drumond Monteiro 
Possui  pós-doutorado  em  Ciência  da 
Informação  pela 
Universidade  Federal  de  Minas  Gerais  (2014),  doutorado  em 
Comunicação e Semiótica pela Pontifícia Universidade Católica de 
São  Paulo  (2003),  mestrado  em  Ciência  da  Informação  pela 
Pontifícia Universidade Católica de Campinas (1996). Atualmente 
é  professora  Sênior  da  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
Departamento  de  Ciência  da 
Informação,  do  mestrado  e 
doutorado acadêmico em "Ciência da Informação". Foi membro 
da Comissão Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em 
Ciência  da  Informação  da  Universidade  Estadual  de  Londrina 
(Mestrado  Acadêmico  em  Ciência  da  Informação  e  Profissional 
em Gestão da Informação). Tem experiência na área de Ciência da 
Informação, com interesse nos seguintes temas: Representação e 
Organização  do  Conhecimento  no  Ciberespaço  (Tecnologias  da 
Informação,  Web  Semântica  ou  semantização  no  ciberespaço; 
Web  Semiótica  ou  Pragmática;  Web 
Invisível;  Dark  Web; 
Mecanismos de Busca e os Índices Contemporâneos); Filosofia da 
Linguagem e Semiótica no Ciberespaço (estudiosa de Deleuze e 
Peirce e o campo informacional). É avaliadora "ad hoc" de vários 
periódicos  científicos  da  área.  Foi  Consultora,  "ad  hoc",  de 
projetos do CNPq e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Paraná 
(Fundação  Araucária).  Membro  da  Equipe  Editorial  da  revista 
Informação  & 
Informação  e  do  Conselho  Consultivo  da 

239 

Informação  e  Tecnologia  (ANCIB).  Foi  membro  da  Comissão 
Universidade  para  os  Índios  -  CUIA  Local,  de  2006-2010  e 
Presidente  da  CUIA  Estadual  no  ano  de  2008.  Bolsista  de 
Produtividade  em  Pesquisa  CNPq,  nível  2  (2006-2021).  Líder  do 
Grupo de pesquisa Informação e Conhecimento no Ciberespaço - 
GP  ICC  (http://gpciber.webnode.com/)  e  membro  do  Grupo  de 
Pesquisa  Novas  Tecnologias  em 
Informação,  Universidade 
Estadual  Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho  (Marília).  Ocupou  o 
cargo de Diretora de Apoio à Ação Pedagógica na Pró-Reitoria de 
Graduação, Universidade Estadual de Londrina, de 2006-2010. Foi 
presidente do Comitê Local de Acompanhamento e Avaliação do 
Programa  de  Educação  Tutorial  (PET),  de  2007-2010.  Foi 
Coordenadora  do  Curso  de  Biblioteconomia,  de  2010-2013.  Foi 
Coordenadora  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da 
Informação  (Mestrado)  na  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
fazendo  parte  do  Fórum  Nacional  de  Coordenadores  de 
Programas  Stricto  Sensu  em  Ciência  da  Informação,  de  2013-
2015.  Atuou  como  professora  Sênior  no  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Ciência  da  Informação  da  Universidade  Estadual 
de Londrina. Contato: silvanadrumond@gmail.com. 

Valeria Raquel Bertotti 
Docente da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). 
Mestra  em  Patrimônio  Cultural  pela  Universidade  Federal  de 
Santa  Maria  (UFSM).  Tem  experiência  na  área  de  Ciência  da 
Informação, 
atuando 
principalmente  nos  seguintes  temas:  arquivos,  democratização 
da informação, políticas públicas e arquivos da Ditadura Militar. 
Possui  graduação  em  Licenciatura  e  Bacharelado  em  História 
(UFRGS)  e  em  Arquivologia  (UFRGS).  Coordena  o  Programa  de 
Aperfeiçoamento,  Pesquisa  e  Estudos  em  Arquivos  -  PAPEArq. 

Arquivologia, 

ênfase 

com 

em 

240 

Contato: valeria.bertotti@ufrgs.br. 

Vitor Manoel Marques da Fonseca 
Graduado em História pela Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de  Janeiro  (1979),  mestre  (1987)  e  doutor  em  História  pela 
Universidade  Federal  Fluminense  (2007).  Estágio  de  pós-
doutorado (2009-2011) junto ao PPGHC, da Universidade Federal 
do  Rio  de  Janeiro,  sob  supervisão  do  Prof.  Dr.  Francisco  Carlos 
Teixeira  da  Silva,  desenvolvendo  a  pesquisa  "Associação  para  o 
recreio:  estatutos  de  sociedades  registradas  na  Secretaria  de 
Polícia  do  Distrito  Federal,  1906-1915".  Professor  do  Depto.  de 
Ciência  da  Informação,  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Ciência  da  Informação  (PPGCI),  coordenador  do  Curso  Pós-
Graduação Lato Sensu em Organização, Planejamento e Direção 
de  Arquivos  da  Universidade  Federal  Fluminense  (2015-2018), 
decano  no  exercício  da Coordenação do PPGCI  (ago.-dez.  2018; 
fev. 2019), coordenador do PPGCI (ago. 2019-fev. 2021), membro 
do Comitê Acadêmico Interdisciplinar do Arquivo Geral da Cidade 
do Rio de Janeiro, do Experts Group on Archival Description, da 
Programme Commission e presidente da Section on Archives and 
Human  Rights  do  International  Council  on  Archives  (Conselho 
Internacional de Arquivos); ex-presidente da Câmara Técnica de 
Normalização  da  Descrição  Arquivística  (Conselho  Nacional  de 
Arquivos); ex-membro, em nível nacional, regional e internacional 
do Programa Memória do Mundo (UNESCO); assessor regional do 
Comitê  Regional para  a América  Latina  e o  Caribe do  Programa 
Memória  do  Mundo  (MOWLAC),  ex-editor  científico  das  revista 
Arquivo & Administração e Acervo e membro de outros comitês 
editoriais de revistas nacionais e estrangeiras. Tem experiência na 
área  de  Ciência  da  Informação  -  Arquivologia,  com  ênfase  em 
organização e descrição de arquivos, atuando principalmente nos 

241 

seguintes temas: arquivos - descrição, arquivos - Brasil, arquivos - 
história,  descrição  de  arquivos  -  normas,  fontes  e  paleografia, 
arquivos  e  direitos  humanos  e  arquivos  permanentes, 
ministrando  cursos  e  prestando  assessorias  no  Brasil  e  no 
exterior.  Líder  do  grupo  de  pesquisa  Arquivos  e  bibliotecas: 
apropriações teóricas e aplicações metodológicas, integra como 
membro o grupo de pesquisa Núcleo de Estudos de Migrações, 
Identidades  e  Cidadania  -  NEMIC  (UFF).  É  também  pesquisador 
em  História  do  Brasil  Contemporâneo,  principalmente  com 
relação 
Contato: 
vitormowlac@gmail.com. 

associativismo. 

imigração 

e 

à 

Zaira Regina Zafalon 
Vice-Presidente  na  ABECIN,  Gestão  2019-2022.  Atua  como 
docente na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Realizou 
estágio  pós-doutoral 
junto  à  Universidade  Federal  de 
Pernambuco. Doutora em Ciência da Informação (2012), mestre 
em  Comunicação  e  Semiótica  (2006),  especialista  em  Sistemas 
Automatizados  de  Informação  em  Ciência  &  Tecnologia  (1996), 
em Administração (2002) e em Ensino Superior (2003), e bacharel 
em Biblioteconomia e Documentação (1993). Lidera o Grupo de 
Pesquisa Tecnologias em Ambientes Informacionais e Inovação - 
GPTAI (UFSCar) e colabora com o Grupo de Estudos e Pesquisas 
em Catalogação (GEPCat). É membro da Associação Brasileira de 
Educação  em  Ciência  da  Informação  (ABECIN),  da  Associação 
Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação 
(ANCIB),  da  International  Society  for  Knowledge  Organization 
(ISKO)  e  da  Sociedade  Brasileira  para  o  Progresso  da  Ciência 
(SBPC). Tem experiência na área de Ciência da Informação, com 
ênfase  em  Organização  e  Representação  da  Informação.  São 
temas de seu interesse e de pesquisa: ambientes informacionais 

242 

digitais, dados e metadados, patrimônio, memória e identidade 
cultural. Ao longo dos anos especializou-se em discussões sobre 
catalogação e catalogação automatizada; modelos conceituais do 
universo  bibliográfico,  museológico  e  arquivístico;  metadados, 
padrões  e  estruturas  de 
informação; 
intercâmbio e conversão de dados em unidades de informação. 
Desenvolveu  o  Scan  for  MARC,  um  interpretador  sintático  e 
semântico de registros bibliográficos analógicos para o Formato 
MARC21  Bibliográfico,  pelo  qual  foi  premiada  na  ANCIB  e  no 
Conselho  Regional  de  Biblioteconomia 
-  8.  Região.  Foi 
homenageada  na  Câmara  Municipal  de  São  Carlos/SP.  Contato: 
zaira@ufscar.br. 

representação  da 

243 

