Zaira Regina Zafalon Martha Suzana Cabral Nunes Márcia Ivo Braz Alessandra dos Santos Araújo Organizadoras        PERCURSOS DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO produção científica e discussões teórico-conceituais                              PERCURSOS DE PESQUISA EM  CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO          Zaira Regina Zafalon  Martha Suzana Cabral Nunes  Márcia Ivo Braz  Alessandra dos Santos Araújo  (Organizadoras)              PERCURSOS DE PESQUISA EM  CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO  produção científica e  discussões teórico-conceituais            São Paulo  Abecin Editora  2021  ©2021 by Zaira Regina Zafalon, Martha Suzana Cabral Nunes, Márcia Ivo Braz e  Alessandra dos Santos Araújo (organizadoras)  Direitos desta edição reservados à ABECIN Editora    É permitido copiar, distribuir, exibir, executar a obra e criar obras derivadas desde que sem  fins comerciais e que seja dado o crédito apropriado aos autores e compartilhada sob a       Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)   P429   Percursos de pesquisa em Ciência da Informação : produção científica  e discussões teórico-conceituais / Zaira Regina Zafalon, Martha Suzana Cabral Nunes, Márcia Ivo Braz e Alessandra dos Santos     1. Ciência da Informação. 2. Produção científica. 3. Discussões teórico-conceituais. I. Zafalon, Zaira Regina, org. II. Nunes, Martha Suzana Cabral, org. III. Braz, Márcia Ivo, org. IV. Araújo, Alessandra dos   CDU: 02(05) CDD: 020      COMISSÃO EDITORIAL E CIENTÍFICA Editor-chefe: Zaira Regina Zafalon (UFSCar)  Aldinar Martins Bottentuit (UFMA) Alessandra dos Santos Araújo (UFS) Andréa Pereira dos Santos (UFG) Aurora Cuevas-Cerveró (UCM, Espanha) Célia Regina Simonetti Barbalho (UFAM) Danielly Oliveira Inomata (UFAM) Dunia Llanes Padrón (UH, Cuba) Franciele Marques Redigolo (UFPA) Helen Beatriz Frota Rozados (UFRGS) Henriette Ferreira Gomes (UFBA) Ieda Pelógia Martins Damian (USP) Isidoro Gil Leiva (UM, Espanha) Ivana Lins (UFBA)    José Antonio Frías (USAL, Espanha) José Antonio Moreiro González (UC3M, Espanha) Manuela Moro Cabero (USAL, Espanha) Márcia Ivo Braz (UFPE) Márcio Bezerra da Silva (UNB) Marta Lígia Pomim Valentim (UNESP) Martha Suzana Cabral Nunes (UFS) Meri Nadia Marques Gerlin (UFES) Naira Christofoletti Silveira (UNIRIO) Paulina Szafran (UDELAR, Uruguai) Samile Andréa de Souza Vanz (UFRGS) Valéria Martin Valls (FESP/SP)  Normalização: Autores    Diagramação, Editoração, Revisão e Capa: Zaira Regina Zafalon   O  conteúdo  dos  capítulos  e  seus  dados  em  sua  forma,  correção  e  confiabilidade  são  de responsabilidade  exclusiva  dos  autores  e  não  representam  necessariamente  a  posição  oficial  da Editora Abecin. Os originais foram previamente submetidos à avaliação cega pelos pares, membros da  SUMÁRIO  APRESENTAÇÃO ...................................................................... 5 Zaira Regina Zafalon, Martha Suzana Cabral Nunes, Márcia Ivo Braz e Alessandra dos Santos Araújo  CAPÍTULO 1 – O arquivo é monumento? Aproximações epistemológicas entre a arquivística pós-custodial e o conceito de documento monumento de Jacques Le Goff ..................... 13 Ana Flávia Dias Zammataro e Silvana Drumond Monteiro  CAPÍTULO 2 – A web como documento permanente e as Jornadas de Junho de 2013 ................................................... 27 Raquel Silva da Fonseca, Moisés Rockembach e Jeniffer Cuty  CAPÍTULO 3 – A arte como documento: livros de artistas como documento de arquivos ........................................................ 40 Helena Cancela Cattani e Valeria Raquel Bertotti  CAPÍTULO 4 – Procedimentos de reconhecimento e validação de acervos informacionais .................................................... 58 Bonifácio Chaves de Almeida e Raymundo das Neves Machado  CAPÍTULO 5 – Ad Vitam Aeternam: considerações etimológicas e conceituais da Preservação Documental ............................ 73 Bárbara de Széchy Cardoso Vieira e André Vieira de Freitas Araújo  CAPÍTULO 6 – Estudo sobre a teoria comunicacional de Marshall McLuhan aplicada ao ciberespaço .......................... 95 Ramon Ordonhes Adriano Ribeiro e Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos  CAPÍTULO 7 – O permanente e o efêmero: o conceito de patrimônio nas perspectivas do Ocidente e Oriente ............ 109 Luciana Oliveira de Brito e Lizete Dias de Oliveira  CAPÍTULO 8 – Open peer review: dimensões teóricas e metodológicas .................................................................... 125 Kleisson Lainnon Nascimento da Silva, Joana Coeli Ribeiro Garcia e Maria das Graças Targino  CAPÍTULO 9 – Informação pseudocientífica na web: identificar para não compartilhar ........................................................ 138 Jaqueline Alves Ribeiro e João de Melo Maricato  CAPÍTULO 10 – Serviços de gestão de dados de pesquisa em bibliotecas universitárias brasileiras ................................... 152 Letícia Guarany Bonetti e Fernanda Passini Moreno  CAPÍTULO 11 – Produção de conhecimento em Arquivologia: uma análise da produção docente na UNIRIO, UFSM e UFF entre 2008 e 2012 ............................................................... 166 Leandro Coelho de Aguiar e Vitor Manoel Marques da Fonseca  CAPÍTULO 12 – Idade das citações na área das Ciências Sociais: um estudo cientométrico a partir dos periódicos do Rio Grande do Sul .................................................................................. 179 Magnum de Oliveira e Maria de Fátima Santos Maia  CAPÍTULO 13 – Recuperação de informação musical: panorama das pesquisas brasileiras sobre o tema ................................ 195 Paulo Sérgio da Conceição Moreira e Denise Fukumi Tsunoda  SOBRE AS ORGANIZADORAS, AS AUTORAS E OS AUTORES .. 220  APRESENTAÇÃO  Este livro é um marco tanto para a Associação Brasileira de Educação  em  Ciência  da  Informação  (Abecin)  quanto  para  a Abecin  Editora!  Quando,  no  final  de  2020,  surgiu  a  ideia  de darmos  visibilidade  aos  estudos  desenvolvidos  nos  cursos  de graduação  e  publicarmos  pela  Abecin  Editora  as  pesquisas  que haviam  sido  premiadas  nas  várias  edições  do  Concurso  TCC Abecin em uma coletânea, também vimos uma oportunidade de comemorar os 20 anos da Abecin!  O Concurso TCC Abecin teve sua primeira edição em 2002 e,  depois de um  intervalo,  voltou  a  acontecer  continuamente  a partir de  2012.  Ao  longo destes  anos,  ocorreram  10 edições do Concurso e 72 pesquisas foram premiadas!  Uma dimensão do significado desta ação anual da Abecin na promoção do Concurso junto às instituições pode ser notada a partir  de  alguns  números  sobre  as  premiações:  a  Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) foi laureada em 13 ocasiões (sendo cinco vezes no curso de Biblioteconomia, outras cinco no de  Museologia  e  três  para  o  curso  de  Arquivologia);  a Universidade  Federal  Fluminense  (UFF),  em  8  momentos  (seis para o curso de Arquivologia e duas para o de Biblioteconomia); a Universidade  Estadual  de  Londrina  (UEL),  7  vezes  (quatro  em Biblioteconomia e três em Arquivologia); com seis oportunidades cada, conquistaram o prêmio a Universidade Federal da Paraíba (UFPB), com quatro premiações no curso de Arquivologia e duas em Biblioteconomia, e a Universidade Estadual Paulista (Unesp), sendo quatro em Biblioteconomia e duas em Arquivologia; duas outras  instituições,  cada  qual  premiada  em  5  edições,  são  a Universidade de Brasília (UnB), premiada três vezes no curso de  5  Biblioteconomia  e  duas  no  curso  de  Museologia,  e  a  Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESP/SP), no curso de Biblioteconomia;  a  Universidade  Federal  do  Paraná  (UFPR)  foi vencedora  quatro  vezes  no  curso  de  Gestão  da  Informação;  o curso  de  Biblioteconomia  da  Universidade  Federal  do  Rio  de Janeiro  (UFRJ)  venceu  três  vezes;  com  duas  conquistas  cada, foram premiados os cursos de Biblioteconomia da  Universidade de  São  Paulo  (USP/SP),  da  Universidade  Federal  de  Alagoas (UFAL),  da  Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro (UNIRIO) e da Universidade Federal do Rio Grande (FURG) e, com premiações no curso de Biblioteconomia e no curso de Gestão da Informação, a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Com uma vitória, no curso de Biblioteconomia,  estão a Universidade Federal do Ceará (UFC), a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), a Universidade Federal da Bahia (UFBA) e a Universidade de São Paulo (USP/RP); e no curso de Museologia, a Universidade Federal  de  Sergipe  (UFS).  Alguns  docentes  também  foram premiados  em  mais  de  uma  ocasião:  Denise  Fukumi  Tsunoda (UFPR), Emeide Nóbrega Duarte (UFPB), Julianne Texeira e Silva (UFPB), Moisés Rockembach (UFRGS), Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos (Unesp), Rita do Carmo Ferreira Laipelt (UFRGS), Silvana Drumond Monteiro (UEL) e Valéria Martin Valls  Desta feita, decidimos entrar em contato com discentes e docentes de 67 pesquisas premiadas, haja vista que notamos que, dentre os trabalhos  contemplados na edição de 2002, dois dos, então, discentes, hoje já são doutores, e outro, mestre, e que dois estudos da edição de 2012 já haviam sido publicados pela Abecin Editora.  Dentre  os  convidados  tivemos  o  retorno  de  58 pesquisadores!  6  Nesta  coletânea  estão  reunidos  13  trabalhos,  com temática atinente à produção científica e às discussões teórico No primeiro capítulo, intitulado O arquivo é monumento? Aproximações epistemológicas entre a arquivística pós-custodial e o conceito de documento monumento de Jacques Le Goff, Ana Flávia Dias Zammataro e Silvana Drumond Monteiro discutem os arquivos  a  partir  da  perspectiva  apresentada  por  Le  Goff,  para quem o documento monumento reveste-se de uma escolha, diz respeito  às  intencionalidades,  e  pode  ser  compreendido  como produto  social  a  partir  de  uma  análise  crítica.  Além  dessa discussão,  as  autoras  se  posicionam  quanto  aos  arquivistas, apresentando-os como agentes ativos na constituição do passado e  da  memória  social.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de conclusão  de  curso,  apresentado  à  Universidade  Estadual  de Londrina  (UEL),  e  foi  premiado  como  melhor  trabalho  em Arquivologia, da Regional Sul, na edição de 2014 do Concurso de  Raquel  Silva  da  Fonseca,  Moisés  Rockembach  e  Jeniffer Cuty, no  capítulo 2  –  A web  como  documento  permanente  e  as Jornadas de Junho de 2013, explicam que, a partir de mudanças advindas  dos  avanços  tecnológicos,  o  conceito  de  documento arquivístico  tem  integrado  os  documentos  nato  digitais  como parte da esfera de atuação profissional e científica, posto que a existência  de  extensos  arquivos  da  web  nos  países  mais desenvolvidos do mundo permite caracterizar o documento web como  arquivístico.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de conclusão, apresentado à Universidade Federal do Rio Grande do Sul  (UFRGS),  e  foi  premiado  como  melhor  trabalho  em Arquivologia, da Regional Sul, na edição de 2019 do Concurso de  7   Em  A  arte  como  documento:  livros  de  artistas  como documento de arquivos, Helena Cancela Cattani e Valeria Raquel Bertotti, no terceiro capítulo, discutem o limite que demarca um documento como sendo de arquivo vai além daqueles de caráter jurídico-administrativo,  e  analisam  as  características  de documentos  de  arquivos  pessoais,  em  específico  os  Livros  de Artistas,  assinalando  que  isso  requer  abrir  mão  de  aspectos rígidos  existentes  na  diplomática,  e  na  teoria  arquivística  em geral, pois são obras que se aproximam da subjetividade presente na  arte.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de  conclusão  de curso, apresentado à Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), e foi premiado como melhor trabalho em Arquivologia,  No  capítulo  4  –  Procedimentos  de  reconhecimento  e validação  de  acervos informacionais,  Bonifácio  Chaves  de Almeida e Raymundo das Neves Machado discutem aspectos da Formação  e  Desenvolvimento  de  Coleções  em  pesquisa desenvolvida  junto  aos  profissionais  do  Instituto  Federal  de Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia  (Ifba).  A  pesquisa  é decorrente  do  trabalho  de  conclusão  de  curso,  apresentado  à Universidade  Federal  da  Bahia  (UFBA),  e  foi  premiado  como melhor  trabalho  em  Biblioteconomia,  da  Regional  Nordeste,  na  No  quinto  capítulo,  intitulado  Ad  Vitam  Aeternam: considerações  etimológicas  e  conceituais  da  Preservação Documental, Bárbara de Széchy Cardoso Vieira e André Vieira de Freitas  Araújo  propõem  ao  bibliotecário  uma  reflexão  sobre  o significado da preservação documental por meio da análise crítica de conceitos. A pesquisa é decorrente do trabalho de conclusão  8  de curso, apresentado à Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),  e trabalho  em Biblioteconomia,  da  Regional  Sudeste,  na  edição  de  2016  do  como  melhor  foi  premiado  No capítulo 6 – Estudo sobre a teoria comunicacional de Marshall  McLuhan  aplicada  ao  ciberespaço,  Ramon  Ordonhes Adriano  Ribeiro  e Plácida  Leopoldina  Ventura  Amorim  da  Costa Santos discutem a comunicação no ciberespaço, uma vez que as transformações tecnológicas vão além de um reducionismo que identifica  a  tecnologia  como  ferramenta  ou  como  aparato tecnológico. A pesquisa é decorrente do trabalho de conclusão de curso,  apresentado  à  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de Mesquita Filho (Unesp), e foi premiado como melhor trabalho em Biblioteconomia,  da  Regional  São  Paulo,  na  edição  de  2014  do  Luciana  Oliveira  de  Brito  e  Lizete  Dias  de  Oliveira,  no sétimo capítulo, intitulado O permanente e o efêmero: o conceito de patrimônio nas perspectivas do Ocidente e Oriente, discutem que o conceito de patrimônio é definido a partir de construções culturais  e,  por  ser  historicamente  determinado,  está  sujeito  à impermanência.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de conclusão de curso, apresentado à Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), e foi premiado como melhor trabalho em Museologia, da Regional Sul, na edição de 2012 do Concurso de  No  capítulo  intitulado  Open  peer  review:  dimensões teóricas  e  metodológicas,  o  oitavo  desta  coletânea,  Kleisson Lainnon Nascimento da Silva, Joana Coeli Ribeiro Garcia e Maria das  Graças  Targino  estudam  a  avaliação  por  pares  nos  mais diversos  domínios  do  conhecimento,  discussão  indispensável  à  9  e  da  científica  produção  tecnológica  na evolução contemporaneidade.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de conclusão  de  curso,  apresentado  à  Universidade  Federal  da Paraíba  (UFPB),  e  foi  premiado  como  melhor  trabalho  em Biblioteconomia,  da  Regional  Nordeste,  na  edição  de  2019  do  No  capítulo  9  –  Informação  pseudocientífica  na  web: identificar para não compartilhar, Jaqueline Alves Ribeiro e João de  Melo  Maricato  incentivam  o  espírito  crítico  quanto  ao compartilhamento de notícias falsas e questionáveis nas mídias e redes sociais a partir da discussão de fatores que contribuem para a  desinformação  e  da  definição  de  critérios  de  avaliação  da qualidade  da  informação  presentes  na  literatura  que  podem auxiliar no combate à desinformação. A pesquisa é decorrente do trabalho de conclusão de curso em Biblioteconomia, apresentado à  Universidade  de  Brasília  (UnB),  e  foi  premiado  como  melhor  Sob o título Serviços de gestão de dados de pesquisa em bibliotecas  universitárias  brasileiras,  Letícia  Guarany  Bonetti  e Fernanda  Passini  Moreno,  no  décimo  capítulo,  apresentam  o potencial  da  gestão  de  dados  de  pesquisa  sob  o  contexto  do quarto  paradigma  da  ciência,  a  Ciência  Aberta.  A  pesquisa  é decorrente  do  trabalho  de  conclusão  de  curso,  apresentado  à Universidade  de  Brasília  (UnB),  e  foi  premiado  como  melhor trabalho  em  Biblioteconomia,  da  Regional  Centro-Oeste,  na  Com vistas a colaborar para a construção de uma cultura científica  à  Arquivologia,  Leandro  Coelho  de  Aguiar  e  Vitor Manoel  Marques  da  Fonseca  contribuem  com  o  capítulo  11  da coletânea:  Produção  de  conhecimento  em  Arquivologia:  uma  10  análise da produção docente na UNIRIO, UFSM e UFF entre 2008 e 2012, e apresentam a hipótese de que o grau de cientificidade e a construção de uma cultura científica na área também estão ligados à produção e à divulgação da pesquisa científica dentro do universo  dos  docentes  universitários,  bem à descentralização  de  tal  produção.  A  pesquisa  é  decorrente  do trabalho de conclusão de curso em Arquivologia, apresentado à Universidade  Federal  Fluminense  (UFF),  e  foi  premiado  como  como  influências  Magnum de  Oliveira  e Maria de  Fátima  Santos Maia, no capítulo 12 – Idade das citações na área das Ciências Sociais: um estudo cientométrico a partir dos periódicos do Rio Grande do Sul, estudam  as  citações,  visto  que,  por  meio  delas  é  possível identificar linhas  de  pesquisa  em determinados  campos  de  estudo,  bem  como  a  visibilidade  da ciência  produzida  por  pesquisadores,  instituições  e  países.  A pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de  conclusão  de  curso, apresentado à Universidade Federal do Rio Grande (FURG), e foi premiado  como  melhor  trabalho  em  Biblioteconomia,  da  teóricas,  No  último  capítulo  desta  coletânea,  sob  o  título Recuperação  de  informação  musical:  panorama  das  pesquisas brasileiras  sobre  o  tema,  Paulo  Sérgio  da  Conceição  Moreira  e Denise Fukumi Tsunoda, no contexto dos serviços de streaming e da  dificuldade  na  realização  de  tarefas  como  recuperação, navegação e recomendação dos conteúdos musicais, apresentam um  panorama  das  pesquisas  brasileiras  sobre  recuperação  de informação  musical.  A  pesquisa  é  decorrente  do  trabalho  de conclusão  de  curso,  apresentado  à  Universidade  Federal  do Paraná (UFPA), e foi premiado como melhor trabalho em Gestão  11  da Informação, da Regional Sul, na edição de 2018 do Concurso  Esperamos que aproveitem a leitura, do mesmo modo que  nós nos orgulhamos em organizar esse material!    Zaira Regina Zafalon, Martha Suzana Cabral Nunes, Márcia Ivo Braz e Alessandra dos Santos Araújo Organizadoras      12  CAPÍTULO 1  O ARQUIVO É MONUMENTO? APROXIMAÇÕES  EPISTEMOLÓGICAS ENTRE A ARQUIVÍSTICA  PÓS-CUSTODIAL E O CONCEITO DE  DOCUMENTO MONUMENTO DE JACQUES LE  GOFF  Ana Flávia Dias Zammataro  Silvana Drumond Monteiro  1 INTRODUÇÃO  Como  disciplina  científica,  a  Arquivologia  estabelece intrínsecas relações com a Ciência da Informação, e o seu início remete à criação das instituições arquivísticas, cujos primórdios foram  estabelecidos  em  1789,  com  a  fundação  do  Arquivo Nacional da França (FONSECA, 2005). A partir daí, foram criados princípios que norteiam a disciplina até os dias de hoje, como o de  respeito  aos  fundos,  pelo  arquivista  e  historiador  francês Natalys de Wally, na década de 1840, e, mais a frente, o princípio da proveniência: “[...] que até hoje representa, apesar de algumas releituras,  o  paradigma  da  disciplina  arquivística."  (FONSECA,  A publicação do Manual dos Arquivistas Holandeses, em 1898,  é  considerada  um  dos  grandes  marcos  de  fundação  da disciplina,  estabelecendo  regras  e  princípios  que  inseriram  a  A Arquivística Clássica, como atualmente é denominada a  13  disciplina arquivística do século XIX, foi concebida a partir de uma abordagem  empírica  que  buscava  a  acumulação  e  a  prova  de fatos,  em  detrimento  do  aprofundamento  na  discussão  de conceitos. Os documentos deveriam ser acumulações orgânicas e naturais  e  assim  servirem  como  prova  das  atividades organizacionais, “[...] estabelecendo as verdades universais a que tantos teóricos  da  disciplina  arquivística  daquela  época buscavam.”  (ZAMMATARO,  2013,  p.  21).  Estava,  portanto, completamente  afastada  da ideia  de  arquivo  enquanto  A fim de elucidar o objetivo proposto no trabalho que é o de compreender os arquivos enquanto monumento, e a relação dessa perspectiva com a Arquivística Pós-Custodial, discute-se o conceito de documento monumento de Jacques Le Goff (2003) e a  Arquivística breves  Pós-Custodial  canadense,  com  reveste-se  de  uma  escolha,  diz  O  documento  monumento,  na  concepção  de  Le  Goff respeito  às (2003), intencionalidades, e somente uma análise crítica dele possibilita compreendê-lo enquanto “Produto da sociedade que o fabricou segundo relações de forças que aí detinham o poder.” (LE GOFF,  Na  perspectiva  Pós-Custodial,  os  arquivos  não  são produtos  neutros de  seu  criador e  as  atividades  dos  arquivistas com  esses  objetos  revestem-se  de  escolhas  e  exclusões, denotando  a  proximidade  dos  arquivos  pós-custodiais  com  a  As  considerações  a  serem  colocadas  contribuem  para compreender a concepção de documento monumento, além de  14  contribuir  com  o  entendimento  do  percurso  trilhado  pela  Trata-se  de  uma  pesquisa  bibliográfica,  de  caráter qualitativo,  com  base  em  referencial  teórico  específico, constituindo,  conforme  Almeida  Júnior  (2007,  p.  100):  “[...]  na atividade  de localização  e  consulta  a  fontes  diversas  de informação  escrita,  para  coletar  dados  gerais  ou  específicos  a respeito  de  determinado  tema.”  Trabalhos  que  versam  sobre  a concepção  de  documento  monumento  e  sobre  a  trajetória  da Arquivologia  fundamentaram  a  análise  qualitativa,  auxiliando  Além de buscar contribuir com a ampliação das pesquisas na Arquivologia, espera-se elucidar a compreensão dos arquivos enquanto  monumento  e  os  arquivistas  como  agentes  ativos  na constituição do passado e da memória social, edificados por meio  2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O DOCUMENTO  ENQUANTO MONUMENTO  No  trabalho  de  título  Documento  Monumento,  capítulo do livro História e Memória (2003), o historiador Jacques Le Goff (1924-2014)  discute  a  concepção  de  documento  em  uma perspectiva histórica, abordando a visão atribuída a este objeto pela historiografia. Le Goff esclarece que para os positivistas do século XIX e início do século XX, o documento era o fundamento do fato histórico, apresentando-se como essencialmente objetivo e  como  prova  histórica.  Naquele  contexto,  o  documento  dizia respeito à comprovação dos fatos, não devendo ser contestado  15  No  positivismo,  a  História,  no  bojo  das  ciências  duras, deveria “deixar falar” o documento, garantindo a imparcialidade e  a  neutralidade  diante  do  seu  objeto.  Nesse  sentido,  “A perspectiva em documentos.  Nesse  caso,  a  representação  da  realidade  se constituía  como  um  discurso  único  e  legitimado  pela  força.”  transformava  monumentos  positivista  A  visão  empiricista  sobre  os  documentos  e  o  olhar  para esses objetos como prova de verdades imutáveis e incontestáveis passa  a  dar  espaço  a  uma  concepção  menos factual, principalmente a partir da segunda metade do século XX. Jacques Le  Goff  (2003)  compreende  que  foi  no  contexto  da  revolução documental ocorrida a partir da década de 1960 – que ampliou a noção  de  documento  e  a  noção  de  sujeitos  históricos  –  que  a História passou a transformar os documentos em monumentos (e não o contrário, como o faziam os positivistas). Nesse sentido:  sim  de  fazer  uma  seleção  de Já  não  se  trata  de monumentos,  mas considerar  os documentos como monumentos, ou seja, colocá-los em  série  e  tratá-los  de  modo  quantitativo;  e,  para além  disso,  inseri-los,  nos  conjuntos  formados  por outros  monumentos:  os  vestígios  da  cultura material,  os  objetos  coleção  [...],  os  tipos  de habitação, a paisagem, os fósseis [...]. Enfim, tendo em  conta  o  fato  de  que  todo  o  documento  é  ao mesmo  tempo  verdadeiro  e  falso.  [...]  (LE  GOFF,  Nessa concepção, os documentos podem ser entendidos enquanto instrumentos de poder, posto tratar-se de seleção, de escolhas  e,  portanto,  de  critérios  de  exclusão.  O  documento torna-se monumento nas mãos do historiador, que materializa o passado através dele, selecionando parte da memória coletiva e  16   São  apenas  alguns  aspectos  do  passado,  não  o conjunto daquilo  que  existiu  que  de  fato  sobrevive,  ou  seja  “[...]  uma escolha  efetuada  quer  pelas forças  que  operam  no desenvolvimento  temporal  do  mundo  e  da  humanidade,  quer pelos que se dedicam à ciência do passado [...].” (LE GOFF, 2003, p. 526). São materiais da memória, de acordo com Le Goff (2003) que,  apresentados  como  monumento,  evocam  o  passado  e  Sob  essa  perspectiva,  o  que  seriam  os  arquivos,  senão escolha dos arquivistas, respondendo a critérios políticos e sociais a  respeito  de  qual  memória  preservar?  Os  preceitos  da Arquivística  Pós-Custodial fundamentam  essa  perguntaafirmação e podem elucidar a perspectiva do arquivo enquanto  3 OS ARQUIVOS NA CONCEPÇÃO DA ARQUIVÍSTICA  PÓS-CUSTODIAL  A Arquivística Pós-Custodial surge no início da década de 1990,  como  uma  nova  abordagem  às  teorias  arquivísticas existentes  até  então.  Seus  princípios  foram  pensados  por  Terry Cook (1947-2014), historiador e arquivista canadense, que propôs reflexões mais contextualizadas sobre os arquivos, entendendo Diferente da Arquivística Clássica, a Arquivística proposta por Cook: “[...] retira dos arquivos a naturalização do processo de acúmulo  dos  documentos,  face  às  interferências  que  sofre  da instituição que os criou e da própria sociedade.” (ZAMMATARO; MONTEIRO, 2017, p. 29). Os arquivos não seriam objetos neutros  17  e  isentos  dos  valores  de  quem  os  constituiu,  e  as  posteriores etapas de trabalho imprimiriam nesses objetos, os modos de agir e  de  pensar  dos  arquivistas,  e  por  extensão,  dos  respectivos  Os  arquivos  pós-custodiais  não  servem  única  e exclusivamente ao Estado e não mais correspondem à estrutura hierárquica das organizações estatais que os conceberam. Nesse novo paradigma:  [...] está a mudança que faz com que os documentos arquivísticos  deixem  de  ser  vistos  como  objetos físicos  estáticos  e  passem  a  ser  entendidos  como conceitos virtuais dinâmicos; uma mudança na visão dos documentos arquivísticos como produto passivo da atividade humana ou administrativa para serem considerados  como  agentes  ativos  na  formação  da  Nesses  novos  cenários,  os  arquivos  são  vistos  em  redes (COOK, 2012) e a sua função transcende as ordenações impostas pelo Estado, atendendo à sociedade e oferecendo uma percepção  Como  “instituições  socialmente  construídas”  (COOK; SCHWARTZ,  2004,  p.  20),  os  arquivos  pós-custodiais  são participantes  ativos  e  dinâmicos  da produção do  conhecimento sobre  o  passado  e,  a  informação  arquivística,  nesse  contexto, guarda a sua respectiva heterogeneidade, expressando o poder e  Para corroborar a natureza não-neutra dos arquivos, Cook e Schwartz (2004) citam o caráter essencialmente sexista desses objetos no decorrer do tempo, que sempre excluíram as mulheres de  seus  registros,  banindo  o  feminino  como  um  contraponto  à  18  narrativa considerada “científica” e “profissional”. Nesse sentido, os arquivos, “[...] como instituições têm sido agentes da criação  A  Arquivística  Pós-Custodial,  ao  contestar  paradigmas tradicionais  da  disciplina verdade, neutralidade, objetividade e imparcialidade, acaba por evidenciar questões importantes que pautam a sociedade contemporânea,  arquivística,  como  Tais aspectos corroboram o poder e a influência exercida pelos arquivos e, nesse sentido, a “monumentalidade” atribuída a  ele  quando  materializado,  quando  escolhido  para  ser representativo  da  memória  social.  Assim:  “[...]  a  póscustodialidade  não  é  redutível  unicamente  para  o  registro,  ao contrário,  ela  é  edificada  pela  heterogeneidade  [...].”  (SILVA;  Na  concepção  Pós-Custodial,  o  arquivo  é  movimento,  é escolha  e  é  exclusão;  o  arquivo  torna-se  monumento  e  é  o arquivista  (e  a  sociedade  por  extensão)  quem  exerce  o  poder  3.1 Agentes ativos, os arquivistas  O arquivista pensado por Terry Cook (1998) no contexto dos arquivos pós-custodiais são muito mais que guardiões, atuam diretamente  na  escolha  dos  arquivos,  imprimindo  sua  própria hermenêutica nesse processo ao selecionar aquilo que considera relevante para se tornar memória e, assim, fazendo dos arquivos a expressão de seus anseios e das relações de poder da sociedade  19  Terry Cook e Joan M. Schwartz (2004) acrescentam que a escolha  do  que  deve  ser  registrado  e  preservado  ocorre  em contextos  que  são  socialmente  construídos,  cujos  princípios  e estratégias  são  adotados  pelos  arquivistas,  influenciando  a natureza e a ordenação dos arquivos e por extensão, a memória da sociedade. São, assim, os próprios arquivistas que possuem os instrumentos necessários para tornar os arquivos monumentos, desconstruindo  o  mito  do  arquivista  neutro  e  objetivo  (COOK;  Nas reflexões pós-custodiais da Arquivística, é colocado ao arquivista a possibilidade de aceitar a sua própria historicidade, compreendendo  a  si  mesmo  como  participante  do  processo histórico  e  assim  (re)considerando  as  impressões  subjetivas  na Além disso, no século XXI, os arquivistas devem refletir sobre o seu papel social, entre eles “[...] sua própria função de mediador da  informação  e  na  construção  para  novos  saberes.”  (SILVA;  A  defesa  do  poder  de  influência  do  arquivista  sobre  a função  de  tornar  o  arquivo  monumento,  reitera-se,  ainda,  pela mudança na maneira como esses agentes passam a preservar os documentos.  Fonseca  (2005)  pontua  que  permeados  pelo pensamento da Arquivística Clássica, os arquivistas do século XIX e  princípios  do  XX  eram  comprometidos  com  a  proteção  da proveniência e, por extensão, com a manutenção de sua ordem  Com  as  mudanças  científicas  e  tecnológicas  e  com  a ascensão dos preceitos pós-custodiais na Arquivologia, no final do século  XX,  os  arquivistas  passam  a  interferir  em  questões  de guarda e preservação dos arquivos, antes mesmo de sua criação,  20  transferindo  preocupações  antes  direcionadas  somente  ao documento,  [...]  para  seu  contexto  de  produção  [...].  A  teoria arquivística se baseia agora na análise dos processos de  criação  dos  registros,  mais  do  que  nas metodologias  de  arranjo  e  descrição  dos documentos em instituições  custodiados  Dado o poder do arquivista na perspectiva da Arquivística Pós-Custodial  para  selecionar,  nomear,  ordenar  registros, preservar e mediar arquivos, determinar sobre o seu acesso e, por extensão, sobre o que deve se tornar representativo da memória social (COOK, 2004), reitera-se o seu papel como sujeito ativo no  A  atribuição  da  respectiva  responsabilidade  possibilita também  refletirmos  sobre  as  consequências  desse  poder, oportunizando a ampliação dos debates na disciplina arquivística à luz de uma perspectiva crítica sobre as funções dos arquivos e  3.2 O arquivo É monumento  Na  perspectiva  da  corrente  positivista  do  século  XIX, espaços  como  arquivos  e  bibliotecas  seriam  constituídos  como instituições  que  garantiriam  o  acesso  à  prova  dos  documentos, sobretudo  no  âmbito  dos  arquivos,  possibilitando  assim  o conhecimento sobre a verdade histórica e sobre a realidade social  Os  estudiosos  das  humanidades,  naquele  contexto, objetificavam o documento como o autêntico representante dos fatos ocorridos, não devendo ser contestados, e transformando  21  Considerando as interferências dos historiadores sobre a interpretação  de  seus  respectivos  objetos  de  pesquisa  e  do arquivista  sobre  o  processo  de  seleção  dos  arquivos  –  e  por extensão,  da  memória  –  ambos  se  tornam  agentes  ativos  na construção da memória coletiva, instrumentalizando os arquivos como  meio  para  representar  a  realidade,  transformando-os, assim, em monumentos. Desse modo, reitera-se: “O documento é monumento. Resulta do esforço das sociedades históricas para impor ao futuro – voluntária ou involuntariamente – determinada  No caso dos arquivos, trata-se de torná-los monumentos, relacionando-os  ao  poder  de  perpetuação  da  memória.  Nesse sentido, os arquivistas e a sociedade devem reconhecer:  [...] a relação dos arquivos com a ideia de memória e  verdade,  o  papel  dos  arquivos  na  produção  do conhecimento sobre o passado, e principalmente o poder  dos  arquivos  e registros  para moldar  nossas ideias  de  história,  identidade  e  memória.  (COOK;  Os  arquivistas  e  a  sociedade  devem  reconhecer,  por extensão, que o arquivo é monumento, posto que constituído por relações de força e poder, sobre o poder simbólico e estrutural da sociedade, sobre a memória selecionada, sobre os silenciamentos Os  arquivos  como  monumentos  referem-se  ao  poder  do arquivista  na  perspectiva  da  Arquivística  Pós-Custodial  para selecionar,  nomear,  ordenar  registros,  preservar  e  mediar arquivos, determinar sobre o seu acesso e sobre o que deve se tornar  representativo  da  memória  social  (COOK;  SCHWARTZ,  22  4 CONSIDERAÇÕES FINAIS  A  concepção  de  documento  monumento  do  historiador Jacques  Le  Goff  (2003)  pautou  a  proposta  de  aproximar epistemologicamente suas discussões à perspectiva pós-custodial  As  aproximações  foram  possibilitadas  sobretudo  pelo reconhecimento  de  que,  para  além  da  visão  factual  do positivismo,  os  documentos  e  os  arquivos  são  expressões  de poder, versam sobre escolhas e exclusões, e somente uma análise desses  objetos  enquanto  monumentos  possibilita sua  Enquanto monumentos, trata-se também de reconhecer a interferência dos arquivistas sobre os arquivos, que, a partir de critérios  sobre  o  que  tornar  ou  não  disponível,  acaba  por influenciar a percepção sobre os arquivos – e por extensão, sobre  A  concepção  dos  arquivos  enquanto  monumento aproxima  também  a  perspectiva  legoffianna  de  se  tratar  os documentos monumentos em série (2003) com os arquivos dos cenários  atuais  e  portanto  virtuais,  vistos  agora  em  rede, conforme Cook (2012). Isso possibilita afirmar que os arquivos em rede demandam muito mais operações técnicas e processos de arquivamento do que informações sobre o próprio conteúdo dos arquivos,  o  que  interfere  no  que  deve  ou  não  ser  arquivado  (e portanto  tornado  monumento)  (ZAMMATARO;  MONTEIRO, 2017).  De  modo  análogo  –  guardadas  as respectivas temporalidades,  para  não  cairmos  no  anacronismo  –  na perspectiva  de  Le  Goff  (2003)  não  se  faz  uma  seleção  dos monumentos,  mas promove-se  a  sua  seriação  ao  colocá-los  em  23   A  compreensão  e  o  reconhecimento  dos  arquivos enquanto monumentos coloca-se, assim, como fundamental para edificar  uma  perspectiva  crítica  nas  pesquisas  em  Arquivologia, contribuindo para que suas incursões teóricas e epistemológicas demonstrem  os  arquivos  (e  os  arquivistas)  como  lugares  de poder,  de  disputas  hegemônicas  e  contra  hegemônicas, legitimando  determinados  discursos  e  perpetuando  um  recorte  REFERÊNCIAS  ALMEIDA JÚNIOR, João Baptista de. O estudo como forma de pesquisa. In: Carvalho, Maria Cecília M. de (org.). Construindo o  COOK, Terry. Arquivologia e Pós-modernismo: novas formulações para velhos conceitos. Informação Arquivística, Rio de Janeiro, RJ, v. 1, n. 1, p. 123-148, jul./dez. 2012. Disponível em: http://www.aaerj.org.br/ojs/index.php/informacaoarquivistica/a  COOK, Terry. Arquivos pessoais e arquivos institucionais: para um entendimento comum da formação da memória em um mundo pós-moderno. Estudos Históricos, Rio de Janeiro: CPDOC/FVG, v. 1, n. 21, 1998. Disponível em: http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/reh/article/view/20  COOK, Terry; SCHWARTZ, Joan M. Arquivos, documentos e poder: a construção da memória moderna. Tradução de Cylaine Maria das Neves; Maria Cristina Vendrameto. Registro: Revista  24  do Arquivo Público Municipal de Indaiatuba / Fundação PróDisponível em: https://www.promemoria.indaiatuba.sp.gov.br/arquivos/galeria  FONSECA, Maria Odila. Arquivologia e Ciência da Informação. Rio  LE GOFF, Jacques. História e Memória. Tradução de Bernardo  RABELLO, Rodrigo; RODRIGUES, Georgete Medleg. Documento, arquivo e formas de representação da realidade. In: CUEVAS CERVERÓ, Aurora et al. (coord.). Investigación en información, documentación y sociedad: perspectivas y tendencias. Madrid: Facultad de Ciencias de la Documentación, Universidad Complutense de Madrid, 2017. v. 2. p. 32-40. Disponível em:  SILVA, Amanda Marissa Soares da; SILVA, Luiz Eduardo Ferreira da. A influência da teoria Pós-Custodial de Terry Cook como prenúncio da socialização da arquivística, do arquivista e dos Disponível em: http://racin.arquivologiauepb.com.br/edicoes/v4_n2/racin_v4_  ZAMMATARO, Ana Flávia Dias. Arquivologia na Pósmodernidade: a era da pós-custodialidade e do “mal de arquivo” derridiano. 2013. Monografia (Graduação em Arquivologia) –  Arquivo e memória: entre a Arquivologia Pós-Custodial e o  25  conceito de arquivo derridiano. In: OLIVEIRA, Eliane Braga de; RODRIGUES, Georgete Medleg (orgs.). Memória: interfaces no campo da informação. Brasília: Editora da Universidade de      26  CAPÍTULO 2  A WEB COMO DOCUMENTO PERMANENTE E AS  JORNADAS DE JUNHO DE 2013  Raquel Silva da Fonseca  Moisés Rockembach  Jeniffer Cuty  1 INTRODUÇÃO  O  presente  capítulo  tem  por  objetivo  apresentar  os resultados da pesquisa desenvolvida na monografia de conclusão do curso de Arquivologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Com a expansão das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), percebemos cada vez mais as mudanças que O conceito de documento arquivístico tem trabalhado com essas mudanças,  integrando  os  documentos  nato  digitais  como  parte da  sua  esfera  de  atuação  profissional  e  científica.  A  pesquisa desenvolvida  considera  o  documento  web  como  arquívsitico, tendo em vista a já existência de extensos arquivos da web nos países  mais  desenvolvidos  do  mundo.  O  corpus  documental  foi composto  a  partir  do  recolhimento  de  dados  disponíveis  no arquivo da web fornecido pela Internet Archive do jornal brasileiro  A Internet Archive (IA) é uma instituição sem fins lucrativos fundada  em  1996  por  Brewster  Kahle,  localizada  em  São Francisco,  EUA,  com  a  finalidade  de  construir  uma  biblioteca  27  Sua  missão  oficial  é  “promover  acesso  universal  a  todo  o conhecimento”.  No  ano  de  criação,  a  instituição  arquivava  a A IA compara o conteúdo da web com a efemeridade do jornal em formato  impresso,  sinalizando  a  importância  e  fragilidade  do Assim,  a  IA  preconizou  o  único  arquivamento  da  web  em configuração transnacional2, protegendo uma parte de conteúdo mundial. São 20 anos de história da internet, disponíveis através da plataforma Wayback Machine e acessíveis a todos. O volume informacional trazido com a web 2.03, e a mudanças com relação à qualidade do conteúdo, faz com que o Wayback Machine seja o maior  arquivo  da  web  disponível  hoje,  arquivando  diferentes formas de mídia, como áudios, vídeos, páginas web, fotografias, livros,  conteúdos  interativos,  etc.,  somando,  até  2015,  438 bilhões  de  páginas  web,  ocupando  23  petabytes  de  espaço  de   1 A World Wide Web, ou apenas web, foi criada e desenvolvida pelo engenheiro e cientista da computação Timothy John Berners-Lee, a partir de uma proposta para a manutenção geral de informação sobre  experimentos  realizados pela 2 Brügger foi quem cunhou o termo “transnacional” para se referir ao início do arquivamento da web proposto pela Internet Archive. Segundo o autor, o IA tinha como proposta mostrar o valor potencial que as web pages tinham numa época em que  esse valor não era evidente. Por esse motivo, o escopo da IA sempre foi arquivar a web mundial, e não apenas o conteúdo produzido nos 3  A  web  2.0  surgiu  como  conceito  numa  conferência  entre  O’Reilly  e  a MediaLive  International,  a  partir  da  discussão  sobre  a  perda  de  importância dos  domínios  dot  com,  ao  mesmo  tempo  que  outras  formas  de  relações profissionais estavam ganhando importância através da web no início dos anos  28  A estratégia básica de arquivamento do IA é via snapshots, ou “capturas”, em que todo o material recolhido pelos crawlers4, O IA começou com uma pequena coleção selecionada em torno de  eventos  políticos,  arquivando  as  páginas  dos  candidatos  à al., 2017, p. 6). Entretanto, o volume de informação adicionada não resultou numa organização de recuperação de conteúdo por temas5,  nomes  ou locais,  e  não  há  qualquer  organização arquivística  ou  biblioteconômica  dos  dados  que  auxilie  nessa recuperação.  Esse  é  o  maior  problema  atual  da  plataforma Wayback  Machine:  é  necessário  que  se  tenha  a  url6  de  uma página que deseja ser recuperada para obter uma busca segura  A autora Jinfang Niu escreveu em 2012 um texto didático sobre  o  tema,  para  os  cursos  de  graduação  relacionados  com Biblioteconomia  e  Arquivologia  nos  EUA  (NIU,  2012).  A  autora afirma  que  o  IA  trabalha  com  arquivamento em massa,  lidando com  um  grande  volume  de  informações,  mas que  o  repositório captura  apenas  páginas  que  estão  na  superfície  da  web  (NIU,   4 Crawler ou web crawler é um robô da internet que auxilia na indexação da web. Eles rastreiam uma página web em determinado momento até que todo o  conteúdo  da  mesma  seja  indexado.  A  página  web  para  ser  rastreada  e indexada  por  um  crawler  precisa  ter  em  seu  html  códigos  que  permitam  a indexação. É em função da variação de códigos html que alguns hyperlinks não 5 Depois da pesquisa já concluída, a busca por temas está disponível em caráter experimental na plataforma. No entanto, as buscas são escassas e por vezes incoerentes. Ter o endereço da página ainda é a forma mais segura de resgate 6 Url, ou Uniform Resource Locator, é o endereço de uma página na internet,  29  2021).  A  hierarquia  da  web  relaciona-se  com  a  importância  de cada  web  page  tem  na  internet,  baseando-se  no  número  de acessos, alcance e interação que a página tem com internautas, A  seleção  de  conteúdo  arquivado  no  Wayback  Machine  é, geralmente,  priorizada  a  partir  dessa  importância.  Existe  a possibilidade de intervenção humana na escolha do conteúdo, em que os internautas que conhecem a plataforma podem guardar qualquer url inserindo no local denominado “save this page” na página inicial do Wayback. Todavia, a maior parte do conteúdo é  Para realizar em caráter amostral uma análise de como o arquivamento  da  web  é  realizado,  este  trabalho  optou  por escolher uma página web que atendesse os requisitos colocados pela autora Niu (2012). Dessa forma, optamos por pesquisar uma página  web  de  um  dos  maiores  jornais  brasileiros,  O  Estado  de São  Paulo,  em  um  momento  importante  da  nossa  história recente: as manifestações contra o transporte público do país que culminou na movimentação em massa conhecida como “Jornadas de Junho” de 2013. A pesquisa fez um levantamento dentro da plataforma dos snapshots feitos do site, muitas vezes tendo mais de  uma  versão  do jornal  por  dia  disponível.  Recolhendo majoritariamente as  manifestações, terminamos a pesquisa com um corpus  documental de mais  de  referentes  dados      30  2 ARQUIVAMENTO DA WEB – INFORMAÇÃO E  MEMÓRIA  O  referencial  teórico  utilizado  para  tratar  do  tema combinou  autores  da  Ciência  da  Informação  (CI)  em  estreio diálogo com as Ciências Humanas, já que a complexidade da fonte exige  um  diálogo  heterogêneo.  Devido  aos  poucos  trabalhos realizados  sobre  o  tema  no  Brasil,  buscamos  na  literatura científica  estadunidense  o  principal  complemento  para  a  base  Em discussão sobre como os novos formatos documentais tem  se  centrado  nas  formas  digitais,  Rockembach  fez  um levantamento  de  pesquisas  nacionais  e  internacionais  sobre  o tema,  recuperando  artigos  científicos  da  base  de  dados  Scopus (2018).  Segundo  o  autor,  a  qualidade  da  coleta  é  fundamental para  um  melhor  arquivamento  e  recuperação  da  informação (2018), e aponta que:  Conforme  colocado  por  Hockx-Yu  (2012), isto significaria  tentar  armazenar  de  forma  idêntica  ao que  vemos  ao  acessar  diretamente  um  site  web, contudo,  por  uma  série  de  fatores,  como  scripts dinâmicos, streaming de mídia, estruturas das redes sociais  e  conteúdo  baseado  em  banco  de  dados, torna-se necessário garantir a qualidade a partir de quatro  aspectos  também  enquadrados  por  HockxYu (2012), que trazem mais ênfase ao conteúdo do que ao visual gráfico: I. Se o conteúdo pretendido foi coletado conteúdo intelectual, em oposição ao estilo e layout, pode ser reproduzido na ferramenta de acesso; III. Se a cópia coletada  pode  ser incluindo  o comportamento  presente  no  site  ao  vivo,  como  a capacidade de navegar interativamente entre links;  integralmente;  reproduzida,  II.  Se  o  31  (ROCKEMBACH, 2018, p. 06-07)  Rockembach  (2018,  p.  9)  ainda  comenta  sobre  as implicações  legais  acerca  do  arquivamento,  afirmando  que  os usos  da implicam  não  somente  em problemas  legais,  mas  também  éticos,  que  não  estão  explícitos  informação  arquivada  A  literatura  científica  estadunidense  sobre  o  tema  do arquivamento  da  web  foi  uma  das  bases  teóricas  da  pesquisa, bem como nos proporcionou ferramentas para compreender as implicações  legais  e  éticas  dessas  novas  fontes  documentais.  O livro The Web as History, editado no ano de 2017 pela UCL, é a primeira  obra  de  fôlego  sobre  o  tema,  com  uma  coletânea  de Na introdução do livro, Niel Brügger e Ralph Schoreder oferecem um panorama sobre a história da web, chamam a atenção para a importância  da  informação  online  como elemento de  prova  em processos  jurídicos,  bem  como  para  movimentos  sociais  e políticos  (BRÜGGER;  SCHOREDER,  2017,  p.  1).  Eles  reiteram  o valor do arquivamento proposto pela IA (BRÜGGER; SCHOREDER, 2017,  p.  7),  questionando  como  esses  arquivos  se  constituem, como  eles  são  coletados,  organizados  e  como  tornar  essa informação disponível a pesquisadores (BRÜGGER; SCHOREDER,  O autor Matthew S. Weber, que escreve um capítulo da coletânea intitulado “The tumultuous history of news on the web”, tem  o  jornal  como  fonte  principal  de  pesquisa,  e  oferece  um panorama  do  desenvolvimento  dos  sites  de  notícias  na  web (WEBER,  2017,  p.  83).  Devido  a  fluidez  do  conteúdo  da  web, Weber (2017, p. 85) salienta que a informação jornalística pode  32  Além  disso,  o  autor  comenta  o  impacto  da  web  2.0  para  a interatividade  e  produção  de  conteúdo  jornalístico,  afirmando que o jornal virtual atinge um período de “maturidade” em 2010, 89). O estudo do autor é relevante para considerarmos a evolução do  site  resgatado  no  arquivo,  já  que  trabalha  com  páginas  de  intimamente  Para trabalhar com o conceito de Informação, recorremos aos autores Capurro e Hjorland em texto clássico para a disciplina da  CI  (CAPURRO;  HJORLAND,  2007).  Segundo  os  autores, “informação”  contém  uma  característica  específica  para  a matéria,  estando ligada  com  o  conceito  de comunicação  do  conhecimento,  referindo-se  ao  processo  de transformação  do  conhecimento,  sua  seleção  e  interpretação dentro  de  um  determinado  contexto  (CAPURRO;  HJORLAND, 2007, p. 150). Para fins desta pesquisa, salientamos a questão da seleção da informação no texto quando os autores trazem para a análise  o  receptor  da  informação,  o  usuário.  Segundo  eles,  a teoria semântica de Dretske faz uma distinção entre informação e  significado,  entendendo  que  a  informação  não  requer  um processo  interpretativo  para  existir,  embora  esse  ponto  seja fundamental  para  aquisição  de  conhecimento  (Ibidem).  Ainda sobre  Dretske,  um  ponto  que  nos  parece  fundamental  para  a pesquisa,  quando  o  autor  afirma  que  “[...]  não  há  informação falsa, mas há significado sem verdade [...]” e, do mesmo modo, “[...] informação é capaz de produzir conhecimento e uma vez que o  conhecimento  requer  verdade,  a  informação  também  a      33  2.1 As Jornadas de Junho de 2013: um exemplo de estudo  de caso  Em  nosso  trabalho  de  conclusão  de  curso,  apontamos sistematicamente  como  o  levantamento  das  fontes  disponíveis no IA foi realizado. O acesso aos dados se dá através de links do site  buscado  (no  nosso  caso,  a  url  do  jornal  O  Estado  de  São Paulo),  em  que  a  plataforma  gera  o  levantamento  de  todos  os snapshots disponíveis para aquela determinada url. Dessa forma, fizemos  um  levantamento  do  primeiro  e último link  disponíveis para cada data do mês de junho de 2013, e pudemos perceber as edições do formato do jornal e dos textos disponíveis no período  Ao tecer a ética da memória em Walter Benjamin, a autora Mattos  (2016)  recorre  ao  pesquisador  Ricardo  Timm  de  Souza para  chamar  a  atenção  de  um  hábito  do  pensamento representacional, que “não consegue lidar senão com presenças”, em que a sociedade estaria vivendo em delírio prisioneiro dessa presença  (MATTOS,  2016,  p.  92-93).  Relacionando  Walter Benjamin com Jacques Derrida, Mattos afirma que a proposta do seu  trabalho,  da  ética  da  memória,  escaparia  das ideias representadas no presente (MATTOS, 2016, p. 93), se colocando nos estilhaços que estão para além do presente. A autora Pires (2014) coloca:  Ao  redefinir  o  conceito  de  verdade  e  recuperar  a linguagem  como  campo  para  a  resignificação  do sujeito e da história, a obra de Benjamin apresentanos  caminhos  que  levam  a  um  diálogo  entre  o conhecimento  e  a  verdade;  a  sensibilidade  e  o entendimento: ‘Benjamin reivindica para as ciências humanas  outra  forma  de  expor  a  verdade,  forma que se distingue profundamente do que chamamos  34  conhecimento  empírico  do  real  e,  portanto, questiona os limites rígidos da racionalidade técnica, preconizando um tipo de conhecimento que inclui as paixões  e  as  utopias  indispensáveis  à  vida,  sem  as quais  não  há  humanidade possível’.  (SOUZA,  2009,  Pires  (2014)  analisa  a  questão  da  linguagem  em  Walter Benjamin ressaltando que a palavra é um meio para o autor, uma forma  de  comunicar  conteúdos  ou  transmitir  informações,  em que a  atividade  intelectual  capaz de  gerar  ideias  e  conceitos  se comunica na linguagem, ou seja, toda a atividade intelectual só se Vimos  na  pesquisa  que  as  fontes  analisadas  recordam  de momentos  do  presente,  com  fotos,  análises  políticas  com informações  diagramadas,  narrações  minuto  a  minuto  sobre acontecimentos  de  um  dia,  num  esforço  para  reter  partes daquele presente para o futuro. Contudo, as ausências dos dados podem ser vistas como um escape da construção desse presente,  Nas  fontes  analisadas,  o  dia  17  de  junho  de  2013  conta com 13 capturas no total, com 11 links disponíveis para acesso, e dispõe capturas maciças na hierarquia da página, muito maior do que realizado sobre a capa. No último link disponível para o dia (INTERNET ARCHIVE, 2013a), a cobertura da sessão “Última Hora” acompanhava  as  manifestações  daquele  dia.  A  reportagem central,  “Ao  vivo:  manifestantes  chegam  à  Paulista”  (INTERNET ARCHIVE,  2013b),  foi  capturada  43  vezes  pelo  IA,  do  dia  17  de junho de 2013 até o dia 03 de março de 2017. A página mantém as características analisadas anteriormente: publicada através de um  blog  com  texto  escrito  minuto  a  minuto.  Era  a  quinta manifestação  para  a  redução  da  tarifa  do  transporte  público  e  35  seus efeitos já eram amplamente sentidos pela cidade: mais de 30  mil  manifestantes  nas  ruas,  congestionamento  histórico  na cidade de São Paulo, o segundo dia de manifestantes presos por porte  de  vinagre,  violência  policial  como  resposta  às  ruas  O IA possui diversas formas de organização da informação, por  curadoria  e  automatizadas.  Dito  isso,  parte  das  capturas foram arquivadas numa coleção intitulada “Spring 2013 Protests in  Turkey”  (Primavera  2013  Protestos  na  Turquia),  que  tem  o objetivo  de  coletar  “novos  artigos”  que  realizaram  a  cobertura dos protestos na Turquia. De maio a agosto de 2013, a Turquia passou  por  uma  convulsão  social  desencadeada  por  protestos pacíficos de cunho ambiental que rapidamente se transformaram em  contestação  nacional  ao  poder  federal  turco.  A  Primavera Árabe  iniciou  um  novo  processo  de  derrubada  de  poderes estabelecidos  a  partir  do  ano  de  2010,  modificando  o  cenário político de países do Oriente Médio e norte da África, em que as redes  sociais  e  a  internet  tiveram  um  papel  fundamental  para  Como  sabemos,  o  processo  político  nacional  brasileiro tomou  rumos  diferentes  do  que  àqueles  experimentados  pela Turquia ou pelos países árabes, mesmo que por algum momento Contudo, através desse exemplo, podemos aferir que mesmo um arquivamento  robotizado  sem  seleção  humana  prévia  contém uma  narrativa  própria.  A  relação  das  manifestações  brasileiras Entretanto,  existe  uma  narração  exterior  criada  sobre  essas manifestações  populares  em  países  emergentes,  que  qualifica arranjos  políticos  de  formas  que  não  imaginamos.  Parte  dessa  36  narrativa é criada justamente porque o IA é estadunidense, com uma  agenda  própria  de  interesses  ao  arquivar  informações  de  3 CONSIDERAÇÕES FINAIS  Com  o  universo  web  são  múltiplas  considerações necessárias para pensar a web enquanto documento de arquivo, e enquanto fonte efêmera passível de modificações, alterações e supressões de informação que são impossíveis de mensurar. Um arquivamento massivo, feito a revelia da subjetividade humana, traz  a  possibilidade  de  perceber  essas  modificações  durante  a construção  de  uma  única  página  web,  entretanto  pelo  excesso dificulta o acesso a essas fontes e a nossa capacidade de refletir  No  exemplo  mencionado  acima,  podemos  perceber  que apesar  da  perda  de informação  em  alguns  campos  do arquivamento  da  web,  estamos  lidando  não  somente  com  o excesso de informação, mas também com o excesso de narrativas possíveis  sobre  essa  informação.  Benjamin  (2012)  afirma  que  a memória é uma faculdade épica por excelência e, não obstante, é Segundo  o  autor,  “a  rememoração  funda  a  cadeia  da  tradição, que  transmite  os  acontecimentos  de  geração  em  geração.  Ela corresponde à musa mais épica no sentido mais amplo. Entre elas, encontra-se  em  primeiro  lugar  a  encarnada  pelo  narrador” (BENJAMIN, 2012, p. 228). Narração enquanto ato é fundamental para  o  rememorar,  revisitando  uma  história  ela  passa  a  ter  Um  Arquivo  dispõe  de fontes.  Pode  ser  entendida  como  37  memória  bruta,  que  ganha  sentido  através  de  uma  narração criada  a  partir  delas.  Uma  análise  amostral  da  plataforma  IA demostra o potencial que um arquivo tem. Todavia, os Arquivistas não  são  agentes  passivos  do  processo.  Nós  mesmos  temos que narrar nossos processos organizativos, que dão sentido a guarda, seleção,  avaliação  e  organização  dos  documentos.  Porque fazemos  o  que  fazemos,  e  como  o  fazemos.  Rememorar  o passado  com  o  auxílio  dos  arquivos  também  atravessa  uma narrativa do nosso fazer profissional. Se a linguagem ressignifica o  sujeito,  a  narração  analítica  sobre  como  um  arquivo  é  REFERÊNCIAS  BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. Tradução Sérgio Paulo Rouanet; prefácio de Jeanne Marie Gagnebin. 8. ed. São Paulo:  BRÜGGER, Niels. Web archiving – Between Past, Present and Future. In: CONSALVO, Mia; ESS, Charles (Ed.). The handbook of  BRÜGGER, Niels; SCHROEDER, Ralph (Ed.). Web as History: Using Web Archives to Understand the Past and the Present. [s. l.]: UCL  The concepto of information as we use in everyday. Perspectivas em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 148 38  INTERNET ARCHIVE. 2013a. Disponível em: https://web.archive.org/web/20130617224917/http://www.est  INTERNET ARCHIVE. 2013b. Disponível em: https://web.archive.org/web/20130617214101/http://blogs.est adao.com.br/estadao-urgente/manifestantes-fazem-quinto-atocontra-o-aumento-da-tarifa-de-onibus-em-sao-paulo/. Acesso  MATTOS, Manuella Sampaio de. Ética da memória em Walter   PIRES, Eloiza Gurgel. Experiência e linguagem em Walter Benjamin. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 40, n. 3, p. 813 ROCKEMBACH, Moisés. Arquivamento da Web: estudos de caso internacionais e o caso brasileiro. RDBCI: Revista Digital de  SOUZA, Solange Jobim; KRAMER, Sônia. Política, cidade e educação: itinerários de Walter Benjamin. Rio de Janeiro:  In: BRÜGGER, Niels; SCHROEDER, Ralph (Ed.). Web as History:      39  CAPÍTULO 3  A ARTE COMO DOCUMENTO: LIVROS DE  ARTISTAS COMO DOCUMENTO DE ARQUIVOS  Helena Cancela Cattani  Valéria Raquel Bertotti  1 INTRODUÇÃO  A arquivologia como ciência desenvolveu-se ao longo do século XIX  e  XX  como uma  resposta  à necessidade  existente de guarda  e  tratamento  de  documentos  de  caráter jurídicoadministrativo.  Porém  a  concepção  de  arquivos  como  uma instituição data da Antiguidade Clássica, com o armazenamento de  documentos  em  locais  conhecidos  como  Metroon,  templos Ao  longo  da  história  da  civilização  ocidental  a  constituição  de locais  específicos  para  a  guarda  de  documentos,  normalmente Porém foi ao final do século XVIII, com a Revolução Francesa, que se iniciou alguns dos movimentos de mudança na concepção dos arquivos  e  sua  relação  com  a  sociedade.  As  características existentes no movimento revolucionário francês trouxeram uma série de mudanças estruturais para aquela sociedade, sendo uma das  consequências  a  relação  dos  arquivos  como  elementos constituintes  da  memória  nacional,  devendo  ser  tutelados  pelo Estado  e  assumindo  seu  papel  público.  Essa  mudança  no paradigma dos arquivos como instituição foi importante para dar luz  à necessidade do  estabelecimento  de princípios  e  conceitos  40  que  pautassem  a  sua  estruturação,  não  sendo  apenas  um  local  Ao final do século XIX e primeira metade do século XX, a partir  da  publicação  de  livros  de  pesquisadores  e  arquivistas europeus e americanos sobre o tema, conceitos e termos básicos referentes  ao tratamento  de  documentação  arquivística começaram a ser elaborados e definidos. Ao longo do século XX, teóricos  da  área  passaram  a  aprimorar  esses  conceitos  e estabelecer  de  forma  mais  precisa  os  limites  de  atuação  dos arquivistas,  bem  como  formular  as  bases  teóricas  para  o  A pesquisa apresentada nesse capítulo se desenvolveu a partir de um questionamento teórico mais amplo – qual seria o limite  para  a  definição  de  um  documento  de  arquivo?  Ao estruturar os primeiros parâmetros teóricos da arquivologia, no século XIX, é compreensível que a concepção de documentos e arquivos  fossem  limitados  ao  contexto  da  época,  priorizando documentos  administrativos  de  caráter  físicos  e  em  sua  vasta maioria  textuais.  Porém  no  século  XXI,  com  a  consolidação  da informática e produção de documentos nato digitais por mais de duas décadas, não é mais possível limitar o documento de arquivo apenas como aquele papel contendo informações textuais, ou no máximo  uma  fotografia  anexada  a  um  documento  textual? Embora  essa  prerrogativa  tenha  auxiliado  uma  gestão  mais qualificada da documentação, as tipologias documentais que não se enquadram nesse escopo acabam ficando a margem da teoria arquivística  Buscando  explorar  em  parte  dessa  lacuna  existente  na teoria  arquivística,  essa  pesquisa  se  desenvolveu  ao  longo  do segundo semestre de 2019 como trabalho de conclusão de curso  41  em arquivologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).  Teve  como  principal  objetivo  analisar,  a  partir  de  um estudo de caso, como documentos de arquivos pessoais também possuiriam  as  características  presentes  de  um  documento  de arquivo.  Embora  as  tipologias  documentais  presentes  em arquivos  pessoais  sejam  múltiplas,  para  o  desenvolvimento qualificado  do  estudo,  se  optou  por  selecionar  apenas  uma tipologia  –  Livros  de  Artistas.  Foram  escolhidos  dois  autores gaúchos,  Airton  Cattani  e  Maria  Lucia  Cattani,  e  cinco  obras  de suas  autorias  –  “40  microcontos  experimentais”  e  “Poema  das quatro palavras”, de Airton Cattani; e “Quadrantes / Quadrants”, “2 sides / 2 lados” e “Um ponto ao sul” de Maria Lucia Cattani  2 CONCEITOS E METODOLOGIA  A  pesquisa  se  estruturou  a  partir  de  conceitos  teórico básicos da arquivística, arquivos, documentos de arquivos, livro de  artistas  e  análise  diplomática.  Para  tanto,  o  estudo  de publicações  sobre  os  conceitos  de  documentos  de  arquivo  e contexto arquivístico, todos no contexto de arquivos pessoais, e livro  de  artista,  a  partir  de  uma  metodologia  de  análise diplomática e tipológica das obras, surgiram como um imperativo para  que  a  pesquisa  fosse  desenvolvida  de  forma  adequada.  A leitura de autores como Ana Maria de Almeida Camargo, Rosely Cury Rondinelli, Luciana Duranti, Heloisa L. Bellotto, Lucia Maria Velloso de Oliveira e Paulo Silveira corroboraram os pressupostos teórico-metodológicos  que  auxiliaram  o  desenvolvimento  O  Museu  de  Arte  Moderna  de  Nova  York  –  Museum  of Modern  Art  (MoMA),  instituição  que  possui  uma  das  maiores coleções de Livros de Artista define esse tipo de publicação como  42  sem  edição  definida.  Estes  [...] publicações concebidas, elaboradas e ilustradas por artistas, muitas vezes publicadas pelos próprios autores ou por organizações de arte em larga escala ou são normalmente impressos de forma comercial através da  técnica  de  fotolitografia  (offset)  e  têm  como objetivo  ser  uma  forma  de  arte  acessível.  (MoMa, c2021.)  livros  Embora um pouco limitada quanto ao escopo possível da abrangência de formatos e características que esse tipo de obra possa  oferecer,  essa  definição  apresenta  algumas  das características  essenciais  desse  tipo  de  publicação,  como aspectos  referentes  à  edição  e  autoria  da  obra.  A  busca  pela origem do conceito dos livros de artista, bem como algumas das primeiras publicações, é um tanto quanto complicada. O termo em si possui diversas nominações, podendo ser conhecido como livro-arte,  livro-objeto,  livro  de  arte,  entre  outros.  Para  o  uso desta pesquisa se optou pelo uso do termo livro de artista que, segundo  o  pesquisador  Paulo  Silveira,  referência  nacional  no tema, é “obra referente ao produto específico gerado a partir das  A  partir  da  definição  dos  conceitos  utilizados  para  o desenvolvimento  da  pesquisa  partiu-se  para  a  definição  da metodologia  da  mesma.  A  escolha  pela  análise  diplomática também se deu a partir da definição do conceito e da apropriação do  mesmo  para  o  escopo  da  pesquisa.  Ao  realizar  a  análise diplomática  de  um  documento  presume-se  que  o  mesmo  siga algumas  regras  ou  normas.  As  regras  do  documento,  ou  sua forma, são essenciais para a análise diplomática, pois refletem as ideias  ou  fatos  que  contém  no  documento.  Ao  reconhecer  o documento  por  suas  regras  é  possível  fazer  a  sua  análise  43  diplomática. Entretanto, é possível reconhecer o documento de forma ampla com a identificação de certos elementos base, mas apenas tendo o contexto em que esse documento foi produzido que  será  possível  uma  análise  diplomática.  Quando  falamos  de documentos administrativos de uma instituição tem-se o estatuto ou  contrato  social  como  as  normas  a  serem  seguidas  em  tal estabelecimento. O espectro de regras que gere um documento pode  ser  amplo  o  suficiente  para  termos  apenas  as  regras  da língua portuguesa como parâmetro, ou bem específico como no caso de um contrato de compra e venda por exemplo. Porém essa realidade  funciona  para  documentos  que  possuam  apenas elementos textuais. Como fazer essa análise em algo que possui regras,  parâmetros  extremamente  flexíveis  –  como  é  o  caso  da arte?  Enquanto  a  característica  de  uma  obra  pode  inseri-la  em uma escola / linha conceitual, ela não deixa de ser uma obra por não  seguir  tais  características.  Porém,  se  um  contrato  social  de uma empresa não possui os elementos básicos que um contrato deve ter, ele deixa de ser um contrato, passa a ser outro tipo de documento. No caso do livro de artista, a análise diplomática não pode necessariamente se prender apenas aos aspectos legais de  Em  uma  análise  diplomática  de  um  livro  de  poemas pertencente  a  um  arquivo  pessoal,  Ana  Maria  de  Almeida Camargo  (1998)  aponta  características  presentes  na  obra  que auxiliam  seu  desenvolvimento.  Porém,  tanto  o  documento quanto os elementos que o constituem são elementos textuais, com símbolos e códigos padronizados. Como fazer quando esses códigos não existem? Como cita Camargo, os recursos gráficos e Documentos que não possuem elementos textuais, ou que esses  44  não tenham uma estrutura organizada, tornam-se mais difíceis de serem  analisados  a  partir  do  estabelecido  pela  análise diplomática. Ao transportar esse questionamento para arquivos de  criadores  (artistas  de  múltiplas  vertentes,  coreógrafos, arquitetos,  designers,  atores),  torna-se  atualmente  muito complicado  a  tentativa  de  realizar  um  tratamento  aos  seus acervos  documentais  que  não  encontrem  elementos  comuns  à teoria  arquivística.  Aspectos  jurídico-legais  de  sua  prática  vão ressoar com a prática arquivística, porém seu processo criativo, seu fazer prático, muitas vezes registrado a partir de elementos desconhecidos ou não considerados nas ciências da informação, acabam  esquecidos  e  perdidos  ao  longo  de  seu  processo  de criação. Qualquer que seja o documento, ele possui informações e  parâmetros  básicos,  não  tendo  necessariamente  validação  3 OBJETOS DA PESQUISA  Os  autores  dos  livros  de  artista  escolhidos  para  o desenvolvimento  da  pesquisa  são  de  autoria  da  artista  plástica Maria Lucia Cattani e do designer Airton Cattani. Embora exista uma  relação  familiar  da  pesquisadora  com  os  objetos  de pesquisa7  a  escolha  dos  mesmos  não  transpassou  em  seu desenvolvimento  aspectos  sentimentais  provenientes  de  uma relação familiar,  pois  as  obras  selecionadas  apresentam características  peculiares  que  transcendem  essas  relações, chanceladas em instâncias externas como exposições em galerias e premiações recebidas pelas obras, bem como por citações em bibliografia  especializada.  Embora  esse  distanciamento  seja   7 Airton Cattani e Maria Lucia Cattani são respectivamente pai e tia de Helena  45  mantido  durante  a  análise,  alguns  aspectos  referentes  ao contexto de produção das obras foram obtidos apenas por essa relação  de  proximidade.  É  compreensível  que  essa  é  uma especificidade desse trabalho e não de um contexto geral do fazer  Maria  Lucia  Cattani  (1958-2015)  foi  uma  artista  plástica gaúcha,  professora  do  Instituto  de  Artes  da  UFRGS  (IA/UFRGS) entre os anos de 1985 e 2015. Nasceu em Garibaldi, Rio Grande do Sul e desenvolveu sua trajetória acadêmica no próprio IA, onde graduou-se bacharel em Artes Plásticas em 1981. Sua formação acadêmica  continuou  com  seu  mestrado,  doutorado  e  pósdoutorado  realizados  respectivamente  no  Pratt  Institute,  em Nova York (1992); na University of Reading (Inglaterra) (1997); e na University of the Arts London (Inglaterra) (2008); bem como realizou ao longo das décadas de 1980, 1990 e 2000 uma série de  Airton  Cattani  (Garibaldi,  1955)  é  professor  de  Design Gráfico  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRGS) desde o ano de 1989, onde iniciou como professor do curso de Arquitetura  e  Urbanismo.  É  Mestre  em  Educação  pela  UFRGS Desenvolveu  pesquisa  de  Pós-doutorado  no  Centre  d’Archives d’Architecture  du  XXe  siècle  da  Cite  de  l’Architecture  et  du Patrimoine, em Paris (2009-2010) e na École d’Hautes Études en  Embora  a  produção  artística  de  Maria  Lucia  e  Airton perpasse  as  décadas  de  1990  a  2010  e  suas  publicações  sejam vastas não seria possível a utilização de todo o acervo no escopo escolhido. Portanto, a partir de uma análise das obras existentes, foram selecionados três livros de Maria Lucia (livros “2 sides / 2  46  lados”,  de  2008;  “Quadrantes  /  Quadrants”,  de  2008;  e  “Um ponto ao Sul” de 2011) e dois livros de Airton (“40 microcontos experimentais”,  de  2012;  e  “Poema  das  quatro  palavras”,  de  A  primeira  obra  analisada  de  Maria  Lucia  é  “2  sides  /  2 lados”.  Foi  desenvolvida  no  ano  de  2008,  em  um  total  de  12 cópias. A montagem e impressão do livro foi realizada na Central Saint  Martins  College  of  Art  &  Design,  em  Londres  com  a assistência de Branislav Ben Knezevic. Todas as cópias possuem assinatura  da  autora,  sendo  as  únicas  informações  textuais  do  Figura 1 - Maria Lucia Cattani (1958-2015) “2 sides / 2 lados” (2008)         A  segunda  obra  de  Maria  Lucia  analisada,  intitulada Quadrante  –  Quadrants,  também  foi  lançada  em  2008,  como parte integrante do trabalho de mesmo nome. Segundo descrito pela  própria  autora  no  livro  “o  trabalho  consiste  neste  livro  e quatro  caixas,  cada  qual  contendo  um  painel  e  gravuras  dos outros  três  painéis”.  Assim  como  os  demais  livros  de  artista  de Maria  Lucia,  esse  teve  uma  edição  reduzida,  de  apenas  10  47  exemplares, todos identificados e assinados pela autora, havendo  Silveira define a obra Quadrantes / Quadrants como ”uma proposta  mais  audaciosa  e  envolvente,  que  se  concretiza  por estar  simultaneamente  em  quatro  bibliotecas.  Trata-se  de  uma obra  composta,  tendo  por  eixo  um  grupo  de  quatro  caixas  (no formato 38,5 x 33,5 x 7 cm). Cada caixa abriga um painel original em  tinta  acrílica  e  gesso  com  os  grafismos  característicos recortados (pequenas incisões a laser transpassando a superfície, inspirados  na  escrita  cuneiforme).  O  painel  é  individualizado, correspondente  à  biblioteca  que  o  possui.  É  acompanhado  por três gravuras (em jato de tinta e corte a laser), correspondentes aos painéis também originais que estão em outros três acervos  Figura 2 - Maria Lucia Cattani (1958-2015) “Quadrantes / Quadrants”  (2008)         A terceira obra de Maria Lucia foi desenvolvida no ano de 2011 e denomina-se “Um ponto ao Sul”. O diferencial desta obra é  que  ela  foi  desenvolvida  em  dois  formatos.  A  brochura  48  mencionada  acima  por  Silveira,  e  uma  versão  única,  medindo 35cm x 29cm x 4cm, doada à Biblioteca Pública do Estado do Rio Grande do Sul8. Esta versão é envolta em uma caixa vermelha, de mesma  tonalidade  do  livro,  contendo  as  obras  originais  do  Figura 3 - Maria Lucia Cattani (1958-2015) “Um ponto ao Sul” (2011)         e  23  unidades  O  primeiro  livro  de  Airton  Cattani,  40  microcontos experimentais, foi lançando no Studio Clio, em Porto Alegre, em setembro de 2011 pela editora Marcavisual. O livro foi produzido pelo  autor  de  forma  manual,  em  um  total  de  100  unidades comercializadas (não comercializados), cada qual numerada e identificada. Cada livro foi  acondicionado  em  uma  estrutura  de  papelão  (berço)  de 28,5cm  de  altura  por  21,5cm  de  largura  com  profundidade  de 4,5cm. A frente uma fita de cetim bordô com o título da obra e o nome  do  autor.  O  livro  em  si  possui  uma  impressão  continua, como  se  fosse  uma  sanfona.  Em  um  lado  a  impressão  dos  40 microcontos  escritos  pelo  próprio  autor,  cada  conto  em  uma  horscommerce    49  diagramação  específica,  e  do  outro  uma  série  de  imagens  que, uma  vez  vistas  em  sequência,  formam  uma  animação  de  uma  Figura 4 - Airton Cattani (1955) “40 Microcontos experimentais” (2011)         O segundo livro de Airton Cattani intitula-se “Poema das Quatro Palavras”. Segundo o próprio autor o livro foi idealizado no verão de 2014 e concluído no verão de 2015. Sem identificação de editora, apenas a gráfica de impressão (ANS Gráfica), o livro é identificado  pelo  autor  como  um  livro  de  artista  e  possui numeração própria em cada unidade. O livro está inserido em um envelope vermelho com um lacre adesivo no qual está impressa a seguinte mensagem “Poema das Quatro Palavras – Abra quando  Assim como o livro anterior, Airton repete a característica de fazer a abertura inicial do livro uma experiência única – uma vez  que  para  abrir  o  envelope  e  revelar  o  livro  é  necessário romper o lacre ou rasgar o envelope. Essa característica permite que existam livros que não tenham sido abertos até hoje. O livro  50  possui 92 páginas, todas em papel vegetal contendo a frase “Uma parte de mim” impressa em múltiplas combinações9 (Figura 5). O arranjo  das  páginas  foi  feito  de  forma  aleatória,  assim possibilitando  a  existência  de  exemplares  únicos,  visto  as  Figura 5 - Airton Cattani (1955) “Poema das Quatro Palavras” (2015)         4 A ARTE COMO DOCUMENTO  A proposta inicial da pesquisa, analisar a possibilidade de documentos  de  caráter  não  jurídico-administrativo  também possuírem  características  de  documentos  de  arquivo,  foi  o elemento  que  estruturou  o  estudo  das  obras  citadas previamente. As cinco obras analisadas fazem parte do conjunto documental  de  seus  produtores  e  foram  desenvolvidas  em  um contexto  de  produção  próprio.  Por  mais  que  parte  delas  não sejam integralmente caracterizadas como documentos textuais, todas  possuem  elementos  e  informações  registradas  em  um suporte,  e  por  tal  razão  já  poderiam  ser  consideradas  como    51  documentos.  Entretanto  ao  ampliar  a  análise  e  incluir  os princípios fundamentais  da  arquivística  –  proveniência, unicidade, organicidade e indivisibilidade – é possível admitir que todos os livros de artista pertencentes a esta pesquisa possuem esses elementos São obras que integram o conjunto documental de seus produtores, sua tipologia é ampla e não se limita apenas a  uma  espécie  documental  tradicional,  seja  essa  livro,  obra  de arte ou livro de artista. São obras únicas, pois todas elas possuem identificação numerada e assinada por seus autores e em alguns casos, como nos livros de Airton, cada obra é aberta pelo leitor em um momento específico e de uma forma, sem interferência do  produtor.  São  documentos  de  arquivo  que  não  se  limitam apenas a uma função específica, sua recepção é única e variada, Os  elementos  citados  por  Bellotto  para  a identificação (autenticidade;  datação; diplomática  de  um  documento proveniência;  tradição  documental;  e  fixação  do  texto)  estão presentes  nas  obras  apresentadas  previamente,  bem  como  os elementos de identificação tipológica (proveniência; vinculação e funções com a entidade acumuladora; associação entre espécie e tipo documental; conteúdo; e datação) (BELLOTTO, 2002). Pensar o  livro  de  artista  como  uma  tipologia  documental  requer  abrir mão  de  aspectos  rígidos  existentes  na  diplomática,  e  na  teoria arquivística  em  geral,  pois  são  obras  que  se  aproximam  da subjetividade presente na arte. A não existência de um conjunto de regras que definem o livro de artista também é uma questão  A dualidade existente na concepção do livro de artista já Pode ou não possuir elementos básicos que o definem como livro,  52  também  documental  pode  ser  ou  não  em  um  formato  específico,  pode  ou  não  ter elementos textuais.  Ao abordamos  o  livro de artista  como uma tipologia as  mesmas possibilidades.  A  teoria  arquivística  delimitou  a  estrutura  do documento  de  arquivo  a  partir  de  regras  que  se  aplicam  a tipologias  específicas,  normalmente  documentos  textuais  e  de caráter administrativos. Quando se distancia deste escopo parece  inferimos  As  obras  analisadas  possuem  estrutura  física  de  livro, possuem  páginas  sequenciadas,  porém  as  páginas  são independentes  em  sua  leitura.  Definimos  esses  livros  como documentos de arquivo pelas características apresentadas e pelo contexto de produção em que se inserem. Constituem-se como itens  documentais  dos  arquivos  em  que  estão  inseridos,  pelas características apresentadas não possuem elementos para serem  Embora  nas  últimas  duas  décadas  a  arquivologia  tenha avançado em relação aos questionamentos teóricos produzidos a partir das pesquisas em arquivos pessoais, ainda é necessário um grande  avanço  na teóricometodológicas específicas para estes contextos. São necessários avanços  nas  diferentes  tipologias  documentais  existentes, ampliando o escopo documental da área e explorando além dos  identificação  de  questões  5 POSSIBILIDADES FUTURAS  É  possível  compreender  a  teoria  arquivística  como  uma área  ainda em  expansão.  As  possibilidades  de  desenvolvimento teórico em relação às diferentes funções arquivísticas são muito  53  amplas. A forma como a área se desenvolveu ao longo do século XX, como uma resposta as necessidades existentes no meio, deu margem à existência de lacunas e vazios ainda não explorados por pesquisadores  e  arquivistas.  O  desenvolvimento  da  presente pesquisa buscou dar um passo inicial em uma dessas lacunas em relação aos arquivos pessoais. Foi possível observar uma escassa ocorrência de pesquisas produzidas relativas ao tema em língua portuguesa, o que provou ser uma dificuldade de desenvolver, de forma  mais  qualificada,  alguns  dos  argumentos  propostos.  No levantamento  bibliográfico  realizado  no  início  da  pesquisa,  foi possível  identificar  também  o  distanciamento  existente  entre  a pesquisa  sobre  o  tema  produzida  no  Brasil  e  em  outros  países expoentes  na  arquivística,  como  Canadá,  Estados  Unidos, Portugal e Espanha. A literatura arquivística brasileira ainda está muito  baseada  na  compreensão  do  documento  arquivístico existente  dentro  de  uma  esfera  administrativa  estruturada, embora essa realidade tenha começado a se alterar nas últimas décadas. A própria definição de documento de arquivo limita-se muitas vezes a um contexto de produção muito específico que, quando retirado de tal, torna-se de difícil compreensão. Entendese que as necessidades existentes na esfera administrativa foram as  principais  responsáveis  pelo  desenvolvimento  mais  contínuo da  área  no  país,  portanto  é  compreensível  essa  relação  mais próxima.  Em  oposição  à  essa  rigidez  técnica  existente  na Arquivologia  existe  a  fluidez  da  arte.  Enquanto  o  arquivo  é composto por normas e técnicas formais de atuação, a arte tem Apresentados  a  uma  mesma  produção  artística,  dois  sujeitos podem ter respostas antagônicas, e, mesmo assim nenhum deles estaria interpretação  das diferentes  formas  de  expressões  artísticas  são  múltiplas  e  incorreto.  As  possibilidades  de  54  individuais,  que  contrasta  com  os  conceitos  regrados  da arquivística. Ao escolher o livro de artista como objeto de estudo dessa  pesquisa  buscou-se  promover  uma  aproximação  desses contextos. Enquanto a arte é poética, o arquivo é técnico. O livro de  artista  de  certa  forma  representa  um  pouco  dessa  rigidez técnica existente no arquivo, observada muitas vezes a partir de seu formato; mas ao mesmo tempo é subjetivo, pode ser criado com ou sem uso de elementos textuais, pode ser um objeto único ou pode ter múltiplas unidades, pode ser pensado em conjunto com  outras instalações.  Ou  seja,  ele  aglutina  rigidez  e  Atualmente o documento de arquivo não se encaixa mais em uma caixa única, não pode ser mais visto com a mesma rigidez proposta  pelos  primeiros  teóricos  da  arquivística.  Hoje,  o documento  é  uma  amalgama  de  um  contexto  maior  que  o encapsula, faz parte de um contexto de produção mais amplo e O  advento  das  tecnologias  e  a  produção  de  documentos  natoEnquanto  no  grande  avanço  da  produção  documental  pós Segunda Guerra Mundial existia uma estrutura rígida na qual esse documento era produzido, atualmente, nessa era pós-custodial, observa-se  uma fluidez  na  produção  e  transmissão  da informação.  O  documento  não  é  mais  um  elemento  que  surge apenas como a consequência de uma ação realizada, não limitase apenas a seu papel de prova. Ele ainda possui esses aspectos, porém a eles foram atribuídas outras características. E para uma melhor  compreensão  desse  documento  é  necessário  repensar essa tipologia documental rígida. O documento não pode ser visto apenas  de  uma  forma,  ocupando  apenas  um  nível  de  uma  55  estrutura administrativa. É necessário ver o documento, físico ou nato  digital,  textual  ou  não,  como  pertencentes  a  um  espectro fluído, com múltiplas interpretações e encaixes teóricos. Em um segundo  momento  buscou-se  então  aplicar  alguns  desses questionamentos levantados pelo debate na definição do livro de artista como um documento de arquivo, quais as aproximações e Com  a  apresentação  e  análise  dos  cinco  livros  utilizados  nesse estudo  de  caso,  buscou-se  compreender  como  esta  tipologia Enquanto o livro de artista foi o exemplo utilizado para iniciar a busca por uma resposta a esses questionamentos, muitas outras tipologias  documentais  surgem  como  possibilidade  de  estudos futuros  para  uma  ampliação  dos  estudos  teóricos  sobre  os  REFERÊNCIAS  BELLOTTO, H. L. Como fazer análise diplomática e análise tipológica de documento de arquivo. São Paulo: Arquivo do  CAMARGO, A. M. de A. Contribuição para uma abordagem diplomática dos arquivos pessoais. Revista Estudos Históricos,  CATTANI, A. Imagem de "2 sides / 2 lados". 2019a. Fotografia,    56   CATTANI, A. Imagem de "Um ponto ao Sul". 2019e. Fotografia,  MoMa. Art and Artist: Art terms. c2021. Disponível em:  RANDS, N. (org). A última parede. Porto Algre: Marcavisual,   SILVEIRA, P. O livro de artista como assunto acadêmico. Revista      57  CAPÍTULO 4  PROCEDIMENTOS DE RECONHECIMENTO E VALIDAÇÃO DE ACERVOS INFORMACIONAS  Bonifácio Chaves de Almeida  Raymundo das Neves Machado  1 INTRODUÇÃO  A  classificação  tipológica  de  bibliotecas  é  diversa  e  se distingui em virtude da população a que tem em vista servir e do acervo e do meio organizacinal da mantendedora. Independente do  exemplar  de  biblioteca,  a  atuação  do  bibliotecário  é confrontada  continuamente  com  as  habilidades  profissionais necessárias  ao  tratamento  das  obras  e  das  informações  nelas contidas:  a técnico, organização, conservação, disseminação  e  circulação  do  acervo  e  da  informação,  assim como, se inicial, a formação, se já começada, o desenvolvimento da coleção, para que ela possa sempre encantar e seduzir o ator  seleção,  aquisição,  processamento gerenciamento,  preservação,  O  objetivo  deste  capítulo  é  mostrar  o  resultado  de pesquisa realizada, em 2016, alicerçada sobre duas hipóteses: H1 –  para  os  representantes  dessas  bibliotecas  as  bases  teóricas relativas ao tema de estudo eram aplicadas com sobriedade e; H2 –  apesar  da  estrutura  multicampi  do  Instituto  Federal  de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (Ifba), não se acredita na edificação de um acervo colaborativo, acerca da percepção dos responsáveis  pelas  bibliotecas  dos  campi  do  Ifba  quanto  aos  58  processos  de  formação  ou  desenvolvimento  das  coleções  de materiais informacionais de sua biblioteca à vista dos preceitos da  2 PROCEDIMENTOS DE VALIDAÇÃO DA FORMAÇÃO  OU DESENVOLVIMENTO DO ACERVO  Um dos exames essenciais para a constituição do modelo de  biblioteca  e,  consequentemente,  de  suas  práticas  e  de  seu Diante desse reconhecimento, atrelado à instituição de vínculo da biblioteca  e  à  sua  comunidade,  a  biblioteca  pode,  entre  outras denominações,  ser  escolar,  infantil,  universitária,  comunitária,  Essas  questões:  o  perfil  do  usuário,  a  instituição mantenedora e a comunidade, fazem ecoar no caso presente de estudo. O percurso histórico e o desenvolvimento da instituição investigada  estabelecem  vínculo  com  a  evolução  do  ensino profissional brasileiro, repercutindo na oferta e modalidades de cursos  lecionados,  reverberando  na  estrutura  organizacional  da autarquia, incluindo  a  missão  de  suas  bibliotecas.  Assim, consoante com os objetivos do Ifba, suas bibliotecas combinam as tipologias de biblioteca escolar e universitária, coexistindo em  A  definição  de  biblioteca  escolar  é  estampada  na  Lei  nº 12.244/2010 que a designa como “a coleção de livros, materiais videográficos  e  documentos  registrados  em  qualquer  suporte destinados  a  consulta,  pesquisa,  estudo  ou  leitura.”  (BRASIL, 2010) De fato, a definição dada pela citada lei à biblioteca escolar traz  simultaneamente  características  da  constituição  física  do  59  ambiente assim como as interações de intervenção que os atores podem conceber no processo de aprendizado e constituição do  Por  sua  vez,  a  biblioteca  universitária,  ancorada  nas recomendações docentes e dos projetos pedagógicos dos cursos, demandam as exigências da educação superior. A acessibilidade do acervo pode ser centralizada – em um único espaço e gestão, descentralizada – com acervo e gestão próprios em cada unidade acadêmica, ou, ainda, caso o acervo esteja disposto num mesmo  As expectativas e as imposições atribuídas às bibliotecas, arquivos  e  centros  de  documentação  se  enquadram  em conformidade  com  a Ultrapassaram  a  funcionalidade  de  agentes  de  custódia  da informação e passaram a atuar como facilitadores e mediadores da  informação,  desejosos  por  apresentar  influência  responsiva  influência,  e  em  processo  De  acordo  com  Evans  (1979  apud  VERGUEIRO,  1989),  a consecução  do  desenvolvimento  da  coleção  é  feita  a  partir  das atividades  de  cunho  igualitário,  todas  possuem  e  merecem  o mesmo  zelo  e ininterrupto  e compreendem:  o  estudo  de  comunidade,  políticas  de  seleção, seleção, aquisição, desbastamento e avaliação, todas suportadas pelas  atuações  do  profissional  bibliotecário,  subsidiadas  pela comunidade receptora dos serviços da biblioteca, com exceção do      60  3 TÉCNICAS METODOLÓGICAS UTILIZADAS E A  CONDUÇÃO DA PESQUISA  Pensar os dispositivos metodológicos e sua adequação ao que  se  pretendia  estudar  fundamentou-se  em  instante  crucial Nessa  feita,  a  partir  da  perspectiva  teórica,  objetivos  e problemática,  o  estudo  foi  delineado  como  exploratório  e quantitativo,  visto  que  não  se  fazia  pertinente  enveredar  pelas complexidades,  singularidades  e  motivações  dos  fenômenos examinados, não expondo todos os requisitos para se constituir  A  condição  grafada  no  objetivo  da  pesquisa,  a  relação teórico-prática  do  fazer  profissional  dos  responsáveis  pelas bibliotecas do Ifba referente à formação e o desenvolvimento do acervo informacional, deu espaço para que o referencial teórico, conceituação abstrata a fim de explicar a realidade, propusessem os  indicadores,  atributos  ou  características  que,  aliados  aos objetivos da pesquisa, orientassem a elaboração do questionário de  pesquisa.  Ainda,  respaldado  nas  condições  apontadas,  o questionário indicadores  ou componentes  conceituais  mensuráveis  de  variáveis  definidas, relacionadas  diretamente  com  as  hipóteses;  e  de  variáveis  de controle, possuidores de interação com outras variáveis (QUIVY;  foi  organizado  a  partir  de  O alicerce das proposições do instrumento de observação da  pesquisa  formatou-se  da  seguinte  maneira:  conceito  – formação  e  desenvolvimento  de  um  acervo  informacional; dimensão  –  perspectiva  dos  responsáveis  pelas  unidades informacionais  dos  campi  do  Ifba;  indicadores  de  variáveis  61  definidas – comunidade, política de desenvolvimento de coleções (PDC), seleção, avaliação, aquisição, desbastamento; indicadores variáveis  de  controle  –  currículo,  experiência  profissional,  A  aferição  das  opiniões  dos  respondentes  sobre  a problemática de pesquisa, uma vez que uma escala do tipo Likert não possui ‘questões’ e sim assertivas com a indicação do grau de concordância (SANCHES; MEIRELE; DE SORDI, 2011), deu-se por meio  de  escala  diferencial  na  qual  a  significação  numeral  é  1  – Discordo Totalmente (DT), 2 – Discordo (D), 3 – Indiferente (I), 4 –  Ao  passo  que  o  questionário  era  construído,  aliado  à tipologia e a abordagem do problema de pesquisa, optou-se pela utilização da análise de dados correlatos por meio da proposta de Macnaughton (1996 apud SANCHES; MEIRELES; DE SORDI, 2011) e do oscilador estocástico de Wilder Júnior (1981 apud SANCHES; MEIRELES;  DE  SORDI,  2011)  como  ferramentas  de  análise  dos  A  proposta  de  Macnaughton,  tendo  como  referência  o grau diferencial semântico empregado para ilustrar a opinião do questionado,  descreve  número  de  discordantes  e  concordantes de  cada  proposição.  A  primeira  etapa  para  o  cálculo  de Discordantes  da  proposição  (Dp)  por  meio  da  proposta  de Macnaughton é somar os quantitativos das respostas DT e D e da metade dos valores I. O cálculo dos Concordantes da proposição (Cp) é obtido de forma similar, ou seja, soma-se os valores de CT e C da metade dos valores de I. Já o ‘sentido geral’ das respostas é  alcançado  a  partir  da  opinião  do  respondente  equivalente  ao valor  total  de  respondentes  dividido  por  2,  no  sentido  da  62  esquerda  para  a  direita  (1996  apud  SANCHES;  MEIRELES;  DE  O  oscilador  estocástico  de  Wilder  Júnior  (1986  apud SANCHES;  MEIRELES;  DE  SORDI,  2011)  ou  indicador  de  força relativa  sinaliza  o  Grau  de  Concordância  da  proposição  (GCp), explicada a partir da convenção exposta no quadro 1, é obtido, adicionado 0,000001 aos valores de Cp e Dp, com a finalidade de  Quadro 1: Interpretação de valores do GCp  Valor de GC 90 ou mais 80 a + 89,99 70 a + 79,99 60 a + 69,99 50 a + 59,99 40 a + 49,99 30 a + 39,99 20 a + 29,99 10 a + 19,99  9,99 ou menos  Frase Adequada  Uma concordância muito forte Uma concordância substancial Uma concordância moderada  Uma concordância baixa  Uma concordância desprezível Uma discordância desprezível  Uma discordância baixa  Uma discordância moderada Uma discordância substancial Uma discordância muito forte  Fonte: DAVIS (1976, p. 10 adaptado por SANCHES; MEIRELES; DE   Sanches,  Meireles  e  De  Sordi  (2011)  afiançam  a possibilidade de análise por meio da proposta de Macnaughton e do oscilador estocástico de Wilder Júnior para uma proposição ou para  um  fator.  Denomina-se  fator  o  conjunto  de  proposições acerca de um tópico. No estudo de fator, também, é empregada a convenção exposta no quadro 1 para explicação dos fatores e as demoniações  são:  cálculo  dos  discordantes  do  fator  (Df), concordantes  do  fator  (Cf)  e  o  Grau  de  Concordância  do  fator  63  (GCf),  adicionado  0,000001  aos  valores  de  Cf  e  Df,  com  a  4 O REGISTRO DA PERCEPÇÃO DOS PARTÍCIPES  Para tomar consciência ou ambientar a investigação, por se  tratar  de  uma  pesquisa  de  observação  indireta,  fez-se necessária,  primeiramente,  situar  quanto  ao  perfil  dos respondentes  com  o  emprego  de  questões  ancoradas  nas variáveis  de controle  antecipadamente  definidas.  Essa investigação  poderia  esclarecer  questões  de  abordagem  direta das  variáveis  definidas  e  rigorosamente  vinculadas  ao  tema  de estudo: Coleções  e  Desenvolvimento  Formação  de  A  pesquisa  registrou  aderência  privilegiada  de  respostas visto  que  do  total  de  questionários  remetidos,  apenas,  um questionário  não  obteve  retorno.  Apesar  da  delimitação quantitativa  da  pesquisa,  sem  anseios  na  aplicabilidade  de técnicas  de  abordagem qualitativa de  pesquisa, vale  mencionar que  alguns  participantes informaram  que  a  atribuição  de responsável  pela  biblioteca  não  ser  formalizada.  Não  obstante, suas  respostas  foram  computadas,  uma  vez  que,  na  prática organizacional  esses  atores  atuam  como  responsáveis  das  Do total de respondentes, apenas 15% afirmaram possuir menos  de  cinco  anos  de  trabalho  em  bibliotecas.  Em contrapartida,  65%  ocupavam  a  menos  de  cinco  anos  a titularidade  na  chefia  de  bibliotecas,  sendo  85%  declarantes ocupantes  cargo  de  Bibliotecário-Documentalista,  65%  pós 64  A presença de componente curricular voltado à Formação e  Desenvolvimento  de  Coleções  nos  currículos  dos  cursos  de Biblioteconomia foi assinalada por 94,1% dos ocupantes do cargo de  Bibliotecário-Documentalista,  salientando  a importância  Antes  de  iniciarmos  a  investigação  acerca  das  variáveis definidas,  averiguou-se  qual  a  intensidade  sentimental  dos partícipes  quanto  aos  seus  conhecimentos  acerca  do  tema formação  e  desenvolvimento  de  coleções  de  bibliotecas.  O sentimento  predominante  dos  questionados  é  de  concordância (C), corroborado pelo valor de Cp (18) e o valor do GCp (90) que indica  a  existência  de  uma  concordância  muito  forte  para  a  Ao  ser  afirmado  que  uma  vez  que  as  tipologias  das Ifba  se  adequarem  como  universitárias  ou bibliotecas  do escolares  e  terem  o  reconhecimento  da  comunidade  a  ser atendida  facilitada  e,  portanto,  desnecessária  a  realização  do estudo da comunidade, o sentimento dos partícipes se dirige ao preceito apontado pela literatura uma vez que 100% discordam dessa  isenção  e  possuem  um  sentimento  geral  de  discordância total  (DT)  quanto  à  assertiva  e  uma  discordância  muito  forte,  Por outro lado, a existência da PDC formalizada aponta o sentimento  prioritário  dos  respondentes  de  indiferença.  O  GCp (47,5)  apontou  uma discordância desprezível,  corroborado pelo Dp  (10,5)  que  indicou  que  10,5  dos  20  partícipes  da  pesquisa  O  fator  Seleção  foi  contemplado  por  questões  que abordaram representação da biblioteca nos procesos de seleção  65  do  material  informacional,  o  foco  das  demandas  a  serem atendidas por esse material, conhecimento do representante dos projetos  de  pesquisa  e  extensão  do  campus  e  registros  de materiais  não  selecionados.  Do  total  de  100  respostas  que compõem  o  fator  Cf  =  64,5 dessas  respostas,  de  meneira  geral, concordam  com  o  fator,  ao  passo  que  Df  =  35,5  das  respostas discordam  com  o fator. Pode-se,  ainda,  afirmar que existe uma concordância  baixa  dos  respondentes  com  relação  a  todas  as  Oito questões ocuparam do tratamento do fator Aquisição de  materiais  informacionais  e  buscaram  se  inteirar  acerca  da cooperação de material informacional entre a biblioteca sob sua responsabilidade  e  as  bibliotecas  dos  demais  campi  do  Ifba, modalidades  de  aquisição  por  compra,  permuta  ou  doação, critérios  de  incorporação  do  item  informacional  ao  acervo, normas legais acerca da aquisição do material informacional, seu registro patrimonial e descarte e participação da biblioteca nessas atividades,  incluindo  os  processos  licitatórios,  disposição  de  Do total de 168 respostas que compõem o fator Aquisição de  materiais  informacionais,  56  respostas,  de  maneira  geral, discordam  com  o  fator,  ao  passo  que  112  das  respostas concordam  com  o  ele.  Pode-se,  ainda,  afirmar  que  existe  uma concordância  baixa  dos  respondentes  com  relação  a  todas  as  No que se requere à perspectiva dos participantes acerca da  variável  avaliação  da  coleção,  pode-se  afirmar  que  há  uma concordância  desprezível  no  que  tange  à  avaliação  rotineira  e sistemática da coleção informacional. Ou seja, essa avaliação não se  traduz  em  uma  prática  cotidiana.  O  sentido  geral  dos  66  respondentes, a partir do referencial semântico, é indiferente (I)  O  fator  Desbastamento  foi  contemplado  com  questões relacionadas  ao  descarte,  existência  de  medidas  e  prática rotineira de conservação do material informacional. Do total de 60  respostas  que  compõem  o  fator  Desbastamento,  46,5  das respostas,  de  meneira  geral,  concordam  com  o  fator,  ao  passo que  13,5  das  respostas  discordam  com  o  fator.  Pode-se,  ainda, afirmar  que  existe  uma concordância  moderada  dos  O  tema  educação  continuada,  inicialmente  reiterada  com  a  assertiva  já contemplado  com  a  abordagem  refetente  à  titulação  de  pósgraduação,  é relacionada  a essecialidade  conhecimentos  sobre  práticas  e  metodologias  de pesquisa,  capacitação  e  qualificação  continuadas  para  o gerenciamento  da  coleção.  O  sentimento  predominante  dos questionados  é  de  concordância  total  (CT)  quanto  à  relação existente entre a competência nessas práticas e o gerenciamento da coleção. Essa perspectiva é reafirmada com o valor de Cp (19) e  e  o  valor  do  GCp  (95).  Portanto,  os  questionados  pactuam fortemente  com  o  reflexo  existente  entre  a  proposição  e  o  Apreendida  a  (des)concordância  da  população  dos responsáveis  das  bibliotecas  dos  campi  do  Ifba  acerca  do desenvolvimento do acervo informacional, podemos sintatizar o      67  Quadro 2 – Grau de concordância acerca das variáveis de  desenvolvimento do acervo informacional  Variáveis  GCp/GCf  Frase Adequada  Estudo de comunidade  0,0  Uma discordância forte  Política de  Desenvolvimento da  47,5  Uma discordância  desprezível  Coleção  Seleção de materiais  informacionais  Aquisição de materiais  informacionais  Avaliação da Coleção  Desbastamento  Educação continuada  64,5  Uma concordância baixa  66,67  Uma concordância baixa  50,0  77,5  95,5  Uma concordância  desprezível  Uma concordância  moderada  Uma concordância  muito forte   A aderência da pesquisa quanto às hipóteses do estudo, com  base  no  que  foi  coletado,  será  abordada  na  seção  que  se  5 CONCLUSÃO  Fundamentado  no  modelo  de  análise,  os  resultados demonstraram  que,  na  perspectiva  dos  respondentes,  a homogeneidade  de  observância  dos  preceitos  científicos  / acadêmicos sobre o tema de estudo não é alcançada. Quando se tratou acerca do estudo de comunidade e educação continuada, os  questionados  rechaçaram  positivamente  a  hipótese  de pesquisa e sinalizaram adesão muito forte aos preceitos teóricos e  a  educação  (FIGUEIREDO,  1979a,  1998;  MACHADO,  2007;  68  MACHADO;  SANTOS,  2009;  RIBEIRO,  2010;  VERGUEIRO,  1989;  Por outro lado, apesar da aderência ao preceitos teóricos quanto  às  variáveis  adequadas  à  seleção,  aquisição  e desbastamento  de  materiais informacionais,  possivelmente justificado  pela  experiência  profissional  em  chefia,  essas vertentes  do  estudo  matizam  a  hipótese  de  observância moderada  das  suas  bases  teórico-conceituais (ANDRADE; VERGUEIRO,  1996;  ESTABEL;  MORO,  2014;  LITTON,  1970; MACHADO;  SILVA,  2002;  VERGUEIRO,  1989,  2010;  WEITZEL, 2013), convergindo para os resultados esperados e comprovando  Já no que se refere à PDC e à avaliação da coleção, esses componentes  rechaçam  negativamente  a  hipótese  ao  alcançar concordância  baixa  em  comparação  aos  ensinamentos  teóricos (FIGUEIREDO,  1979b,  1998;  VERGUEIRO,  1989;  WEITZEL,  2002, 2012, 2013). Os dados rejeitaram a hipótese quanto a formação cooperativa  e  participativa  da  coleção  uma  vez  que  apontaram que essas bibliotecas cooperaram e são cooperadas pelas demais unidades da autarquia. Não obstante, tendem a concordar que a cooperação  com  outras forma insuficiente,  caso  seja  adotada  para  esse  fim  a  aquisição  de  instituições  acontece  de  REFERÊNCIAS  ANDRADE, Diva; VERGUEIRO, Waldomiro. Aquisição de materiais  BRASIL. Lei nº 12.244, de 21 de maio de 2010. Dispõe sobre a universalização das bibliotecas nas instituições de ensino do  69  País. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007 Tratamento do livro: seleção, aquisição e organização do acervo da biblioteca. In: ESTABEL, Lizandra Brasil; MORO, Eliane Lourdes da Silva (Org.). Biblioteca: conhecimentos e práticas. Porto  FIGUEIREDO, Nice Menezes de. Bibliotecas universitárias e especializadas: paralelos e contrastes. Revista Biblioteconomia, Brasília, v. 7, n. 1, p. 09-25, jan.-jun. 1979a. Disponível em: <http://www.brapci.ufpr.br/documento.php?dd0=0000002354  FIGUEIREDO, Nice Menezes de. Avaliação de coleções e estudo de usuários. Brasília: Associação dos Bibliotecários do Distrito  FIGUEIREDO, Nice Menezes de. Desenvolvimento e avaliação de  GODOY, Arida Schmidt. Estudo de caso qualitativo. In: GODOI, Christiane Kleinübing; BANDEIRA-DE-MELO, Rodrigo; SILVA, Anielson Barbosa da (Org.). Pesquisa qualitativa em estudos organizacionais: paradigmas, estratégias e métodos. São Paulo:  LITTON, Gaston. Cómo se forma uma collección. Buenos Aires:  MACHADO, Raymundo das Neves. Análise cientométrica dos estudos bibliométricos publicados em periódicos da área de  70  3, p. 2-20, set./dez. 2007. Disponível em: < http://scielo.br/pdf/pci/v12n3/a02v12n3.pdf>. Acesso em: 24  Desenvolvimento de coleções: uma análise a partir dos anais dos SNBUs realizados na década de 90. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS, 12., 2002, Recife. Anais... Recife:  MACHADO, Raymundo das Neves. SANTOS, Selma Silva. Coleção de lastro: uma avaliação do estado de conservação. In: ENCONTRO NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA EM INFORMAÇÃO, 9., 2009, Salvador. Anais eletrônicos... Salvador: UFPE, 2009. Disponível em: <http://api.ning.com/files/AwOyT6gC1eFqxzjvmeMmauyLmP0X De8BTZaLqGCr6WjtqAgJmSjgjRYoFzzNpHVcHJZVWkeblCSzahf2d yrhRYLqWRM-50ln/ArtigoSelmaSantosIXCINFORM.pdf >. Acesso  QUIVY, Raymond; CAMPENHOUDT, LucVan. Manual de  RIBEIRO, Fernanda. Da mediação passiva à mediação póscustodial: o papel da Ciência da Informação na sociedade em rede. Informação & Sociedade: Estudos, João Pessoa, v.20, n.1, p. 63-70, jan./abr. 2010. Disponível em: <http://www.ies.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/view/4440/3  Análise Qualitativa Por Meio da Lógica Paraconsistente: Método de Interpretação e Síntese de Informação obtida Por Escalas Likert. In: ENCONTRO DE ENSINO E PESQUISA EM Anais eletrônicos... João Pessoa: Anpad, 2011. Disponível em:  71  <http://www.anpad.org.br/diversos/trabalhos/EnEPQ/enepq_20  VERGUEIRO, Waldomiro. Desenvolvimento de coleções. São  VERGUEIRO, Waldomiro. Seleção de materiais de informação: princípios e técnicas. 3. ed. Brasília, DF: Briquet de Lemos/Livros,   WEITZEL, Simone da Rocha. O desenvolvimento de coleções e a Perspectivas em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v.7, n.1, p.61-67, jan./jun., 2002. Disponível em: <http://www.brapci.inf.br/_repositorio/2010/11/pdf_929fb1f29  WEITZEL, Simone da Rocha. Desenvolvimento de coleções: origem dos fundamentos contemporâneos. TransInformação, Campinas, v. 24, n. 3, p. 179-190, set./dez., 2012. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/tinf/v24n3/a03v24n3.pdf >. Acesso  WEITZEL, Simone da Rocha. Elaboração de uma política de      72  CAPÍTULO 5  AD VITAM AETERNAM: CONSIDERAÇÕES  ETIMOLÓGICAS E CONCEITUAIS DA  PRESERVAÇÃO DOCUMENTAL  Bárbara de Széchy Cardoso Vieira  Andre Vieira de Freitas Araujo  conservateurs  Également éprouvants sont les métiers de de révolutionnaires, car dans les deux cas, la difficulté est de savoir que détruire et  et  Alfred Sauvy  1 INTRODUÇÃO  A  vontade,  a  intenção  e  o  decorrente  ato  de  preservar fazem  parte  da  natureza  humana,  existindo  quase  enquanto instinto, uma  necessidade  que  nasce  a  partir  da  consciência  do ser,  do  pensamento.  O  “espírito”  da  preservação  se  origina  no reconhecimento da “[...] nossa condição de mortais, condição tão incontornável  como  a  exigência  que  ela  implica:  cuidar  da 27). Se hoje é possível ser, é em razão da preservação daquilo que foi. A antropóloga Anne Both, ao ter contato com o trabalho de bibliotecários em um arquivo público em Bordeaux, exprime que o bibliotecário que se dedica à preservação “não trabalha para o “hoje”,  mas  para  o  “amanhã”,  para  a  eternidade  [...]”  (BOTH,  73  Enquanto  bibliotecários,  podemos  nos  imaginar guerreiros  em  uma  batalha  ad  vitam  aeternam,  à  vida  eterna, tentando  bravamente  lutar  contra  as  forças  do  tempo.  A realidade  da  preservação  não  é  tão  romântica,  porém  é igualmente  bela.  Ela  muitas  vezes  pode  ser  vista  como  um encontro  de  contradições  no  qual  nosso  desafio  é  encontrar  o equilíbrio  entre  o  possível  e  o ideal.  Neste  contexto,  o bibliotecário que se dedica à preservação deve refletir de forma esclarecida  sobre  o  objetivo  da  preservação.  Para  tanto,  é fundamental a análise crítica dos conceitos que guiarão a prática de seu trabalho, de modo a conhecer profundamente os porquês da seleção (ou não) dos documentos a preservar, assim como da  O  presente  capítulo  dedica-se  a  apresentar  de  forma sucinta  a  etimologia  e  os  conceitos  relacionados  à  Preservação Documental,  refletindo  sobre  seus  significados  a  fim  de compreender  mais  a  fundo  as  dinâmicas  e  o  pensamento preservacionista  no  âmbito  das  práticas  bibliográficas  /  2 BREVE EXPLORAÇÃO ETIMOLÓGICA E CONCEITUAL  2.1 A preservação documental  A  palavra  “preservação”,  no  Dicionário  Português-Latim (FERREIRA,  1989),  possui  suas  origens  etimológicas  no  termo defensio,  significando  defesa,  e  o  verbo  “preservar”  também aponta  essa  mesma  raiz  de  defesa:  defendere.  Segundo  o Dicionário  Etimológico  Nova  Fronteira  da  Língua  Portuguesa (CUNHA, 1982), preservar é “conservar, defender, resguardar” e  74  provém do latim tardio praeservãre, e do latim médio preservã Exprime  [...] a raiz latina da preservação é pra-e-servare, que vem ser a ação de proteger qualquer um, qualquer coisa,  colocando-o  ao  abrigo  de  um  mal.  Pra  é, assim,  um  prefixo  amplificador  e  significa  ‘para alguém ou alguma coisa’, em direção à, lançar-se à antecipação, precaução,  intensidade,  predominância.  Disso  se pode aferir um aspecto de movimento em direção à, uma ação que se faz com intensidade para alguém ou  alguma  coisa,  portanto,  tem  um  objeto  em direção ao humano, à transmissão, à formação dos indivíduos.  (COSTA  apud  PINHEIRO;  GRANATO, 2012, p. 31)  antecedência,  O  sentido  dinâmico  e  móvel  do  termo  “preservação”  é percebido  na  medida  em  que  está  associado  a um  conjunto  de ações  que,  tendo  o  tempo  como  matéria-prima,  procuram antever o mal que está a caminho e que pode alterar o estatuto material  e  simbólico  de um determinado  documento  e/ou bem  No Dicionário de Biblioteconomia e Arquivologia (CUNHA; CAVALCANTI, 2008, p. 290) a preservação é definida como “[...] medidas  empreendidas  com  a  finalidade  de  proteger,  cuidar, manter e reparar ou restaurar os documentos”, revelando que a preservação  representa  uma  gama  diversa  de  ações,  por  vezes potencialmente  antinômicas.  Manter  e  reparar,  por  exemplo, nem sempre se constituem de forma condizente. De acordo com o Arquivo Nacional do Brasil (2005, p. 135), em seu Dicionário de Terminologia  Arquivística,  a  preservação  se  define  por “prevenção da deterioração e danos em documentos, por meio de  adequado  controle  ambiental  e/ou  tratamento  físico  e/ou  75  químico”.  Este  conceito  revela  uma  preocupação  mais  Para Jean-Paul Oddos (ODDOS, 1995, p. 17) o objetivo da preservação  documental  é  “garantir  a  sobrevivência  e  a transmissão  de  textos  às  gerações  futuras”.  Sobreviver,  neste caso, está ligado à integralidade física do documento. Porém essa ideia de sobrevivência também pode ser interpretada a partir de uma visão filosófica, assumindo o sentido de memória. Se lembrar é  sobreviver,  então  esquecer  seria  como  um  tipo  de  morte.  A escolha  de  termos  utilizados  em  cada  definição  revela  as ansiedades e preocupações que motivam a preservação. Lembrar é  um  ato  de  resistência  perante  a  fragilidade  da  nossa  própria  A UNESCO, em documento intitulado Memória del Mundo –  directrices  para  la  salvaguardia  del  patrimônio  documental, define que “[...] a preservação é a soma das medidas necessárias para  garantir  a  acessibilidade  permanente  -  para  sempre  -  do patrimônio  documental”  (UNESCO,  2002,  p.  10).  Pode-se  dizer, inclusive, que o ato de preservar seja uma consequência natural ao ato de guardar um documento, partindo da ideia de que, se ele foi considerado valioso o bastante para integrar uma coleção ou, no referente à informação, ser registrado em suporte físico, será  No  Dicionário  Enciclopédico  do  Livro  encontra-se  uma visão  valiosa  da  Preservação  Documental,  começando  pela definição  da  mesma  como  sendo  um  “conjunto  de  medidas preventivas que permitem reduzir as causas de degradação ou de efeitos  de  uso  de  documentos  a  partir  do  controle  de  seu ambiente” (FOUCHÉ, 2002, p. 349). Aprendemos também que a  76  noção de preservação que temos hoje deriva-se da escola anglo A Preservação Documental, com o tempo, passou a focar em como evitar possíveis danos ao documento, de forma que o importante  tornou  “não  tratar  casos  isolados,  mas  estabelecer um diagnóstico geral, precipitar-se às causas de dano e agir sobre estas  diretamente,  sempre  que  possível  de  forma  sustentável” (FOUCHÉ, 2002, p. 349). Neste sentido, o campo da Preservação Documental  sustenta-se,  hoje,  sobretudo  pelo  tratamento  de grandes conjuntos, exigindo ações mais horizontalizadas do que verticalizadas  ou,  em  outros  termos,  ações  mais  integradas  do  Enquanto prática científica, a preservação é definida por  Pinheiro e Granato (2012, p. 32) como:  Qualquer ação que se relacione à manutenção física desse  bem  cultural,  mas  também  a  qualquer iniciativa  que  esteja relacionada  ao  maior conhecimento sobre o mesmo e sobre as melhores condições  de  como  resguardá-lo  para  as  futuras gerações.  Inclui,  portanto,  a  documentação,  a pesquisa em todas as dimensões, a conservação e a própria restauração, aqui entendida como uma das  Os autores ressaltam, assim como a definição anterior da UNESCO, que uma grande parte do trabalho de preservação está ligada  à  preocupação  com  a  acessibilidade do  item  preservado, uma  vez  que  os  esforços  de  guardar  e  proteger  um  objeto  se justificam  na  possibilidade  deste  ser,  no  futuro,  recuperado  e assimilado.  O  acesso  ao  item  preservado  está  relacionado  à tradução,  documentação,  catalogação,  criação  de  metadados, entre  outras  atividades  cujo  objetivo  é  facilitar  o  contato  entre  77  informação  e  os  uma pessoa ou grupo de pessoas e o documento. Os códigos de organização  da recursos  mnemônicos empregados para localizar um documento ou objeto é uma forma de preservar sua possibilidade de acesso. Além disso, os próprios registros bibliográficos tornam-se ferramentas de preservação e memória,  na  medida  em  que  indicam  a  existência  de  um determinado  documento,  independentemente  de  este  ainda  Para  Paul  Conway  (CONWAY,  2001,  p.  15),  “[...] preservação é a aquisição, organização e distribuição de recursos a  fim  de  que  venham  a  impedir  posterior  deterioração  ou  a renovar  a  possibilidade  de  utilização  de  um  seleto  grupo  de materiais”. Em seu livro, Preservação no Universo Digital, Conway (2001)  discute  a questão  da  preservação  sob  uma  visão  atual  a respeito dos novos suportes eletrônicos e virtuais da informação, mas também faz uma análise histórica da preservação. Em suas palavras, a preservação está intimamente relacionada à gestão de cada instituição  e  “[...]  a  essência  do  gerenciamento  de 15),  de  forma  que  investimentos  que  forem  feitos  em  prol  da preservação devem estar sempre em harmonia com os objetivos da organização como um todo, atendendo a uma criteriosa lista de  prioridades.  Constata-se  ainda  que  a  preservação  é  uma disciplina  que  engloba  fatores  que  ultrapassam  os  limites  da instituição. Preservar faz parte, em grande escala, de uma política patrimonial  nacional  ou  mesmo  mundial,  existindo  em  um contexto político e econômico, de modo que a responsabilidade de conservar é um “desafio cultural e democrático” de toda uma geração (ODDOS, 1995, p. 54). Aqui, a ideia de democracia está  78  associada  à  promoção  da  acessibilidade  da  informação  contida  A  Preservação  Documental  é  conceituada  por  Adriana Hollós  (HOLLÓS,  2010,  p.  24),  em  uma  abordagem  também institucional, como:  recursos,  compreendendo  Uma  atividade  de  administração  e  gerenciamento de políticas, procedimentos e processos, que, aplicados de forma adequada, serão capazes de retardar a deterioração dos  materiais  e  promover  o  acesso  à  informação,  Quando  analisamos  a  preservação  no  contexto Nessa leitura, pode-se concluir que a preservação, como qualquer outra  atividade  de  gestão,  deve  acontecer  a  partir  de  um minucioso  trabalho  de  pesquisa  que  justifique  quando,  como  e porque  ela  será  feita.  A  partir  desse  estudo,  o  gestor  deve elaborar  um  documento  chamado  Política  de  Preservação,  no qual  descreverá  detalhadamente  os  princípios  que  deverão  ser Ressalta-se que mesmo a abstinência por parte do bibliotecário em  relação  à  Preservação  Documental  caracteriza  uma  postura perante a prática da preservação – “[...] deixar de escolher já seria em si uma escolha” (ODDOS, 1995, p. 49). Ainda segundo Hollós (2006, p. 39), complementa-se que:  A  Preservação  Documental  deve  ser  entendida como  uma  atividade  multidisciplinar,  responsável pela gestão e administração de recursos financeiros, humanos  e  materiais,  dedicados  a  garantir  a integridade  física  dos  objetos,  aumentando  sua durabilidade  e  acesso  às  gerações  presentes  e  79  Observa-se  no  forte  caráter  administrativo  adotado  por muitos autores, também a visão de que a preservação não pode ser uma ação singular em um momento isolado. Ela deve receber o respaldo de um planejamento estratégico, além de uma política de  preservação  condizente  com  o  tipo  e  estado  físico  dos documentos  tratados.  “É  imperioso  que  a  intervenção  seja fundamentada,  para  evitar  arbitrariedades,  pois somos responsáveis pelos nossos atos perante o presente e perante as  A  discussão  sobre  os  conceitos  e  fundamentos  da preservação é uma prática sempre necessária e valiosa, visto que existe  uma  grande  variedade  de  situações,  objetos,  motivos  e contextos,  onde  a  preservação  ocorre  ou  poderia  ocorrer.  A preservação  é  uma  ciência  interdisciplinar,  que  abrange  muitos contextos de atuação e pesquisa. O estudo da preservação está presente em ações da Arquivologia, Arquitetura, Biologia, História da  Arte,  Museologia,  Biblioteconomia  e  Documentação,  entre outros exemplos, ressaltando que a interdisciplinaridade não se dá simplesmente através da relação com outras disciplinas, mas através  da  criação  de  novos  conhecimentos  originados  desta interação.  Sua  complexidade  ainda  se  exprime  nas  múltiplas variáveis que irão condicionar sua prática: a cultura, o patrimônio em  questão,  os  recursos  pessoais  e  financeiros  disponíveis  e  o material.  A  atividade  do  conservador  está  ligada  à  sua  íntima relação  com  o  patrimônio  cultural  e,  assim,  à  memória  social (CACALY,  1997).  Ressalta-se  a  importância  do  bibliotecário  não apenas adotar conceitos de outras áreas, mas apropriar-se destes e  adaptá-los  de  forma  a  torná-los  relevante  às  áreas  da  80  Cada  uma  destas  variáveis  é  dotada  de  suas  próprias demandas e especificidades, às quais o bibliotecário que se dedica à preservação precisa sempre estar atento. Dentro da variedade de  objetos  tratada  por  Pinheiro  e  Granato  (2012),  existem também, no âmbito da Preservação Documental, outros níveis de complexidade  devido  à  grande  diversidade  de  tipos  de documentos. O bibliotecário que se dedica à preservação precisa levar  em  consideração  as  complexidades  que  o  objetodocumento  possui.  “Atualmente,  percebemos  que  não  basta resgatar,  investigar,  expor  e  até  mesmo  restaurar  sem  uma política preventiva anterior a estas operações. A deterioração de acervos  em  reservas,  arquivos  e  exposições  evidencia  a  falta  Preservação, portanto, deve ser entendida, hoje em dia,  pelo  seu  sentido  geral  e  abrangente.  Seria, então, toda ação que se destina a salvaguardar ou a recuperar  as  condições  físicas  e  proporcionar permanência  aos  materiais  dos  suportes  que contêm  a  informação.  É  o  "guarda-chuva",  sob  o qual se "abrigam" a conservação, a restauração e a conservação preventiva. À preservação cabe ainda a responsabilidade  de  determinar  as  escolhas  mais adequadas  de  reformatação  de  suporte  para  a transferência da informação. (SILVA, 1998, p. 2)  Quando  pensamos  em  Preservação,  no  contexto  das práticas  biblioteconômicas,  é inevitável  também  evocar  a Conservação e Restauração, e é exatamente por isso que se faz essencial  conhecer  conceitos  e  fundamentos  que  nos  ajudem  a compreender as diferenças e similaridades entre os três, além de como  eles  podem  contribuir  para  uma  preservação  eficaz, lembrando  que  “[...]  conservação  e  restauração  não  são  só  e exclusivamente questões técnicas, mas, sobretudo, ações críticas,  81  uma  construção  cultural  forjada  no  seio  da  sociedade  pelos múltiplos atores e instituições” (CASTRO, 2012, p. 252). A fala de Castro (2012) nos remete à dimensão social de quaisquer práticas de  cunho  preservacionista,  salientando  que  as técnicas empregadas são um reflexo de uma mentalidade específica à um  2.2 Conservação e Restauração  Ao  se  planejar  e  praticar  ações  preservacionistas,  a conservação  e  a  restauração  estarão  presentes,  como  se  a preservação fosse um guarda-chuva que abrigasse a conservação  Do  latim  conservatio,  de  conservare,  a  conservação  é definida como sendo uma “responsabilidade intelectual e moral, atrelando-se menos a questões técnicas que à materialidade dos objetos presentes de uma coleção” (FOUCHÉ, 2002, p. 622). No Dictionnaire Latin de Poche (AUZANNEAU; AVRIL, 2000, p. 139), vemos  que  conservo  é  definido  principalmente  como  ato  de “salvar”, mas também como “observar” e “respeitar”, termos de Destaca-se que a conservação deve exprimir-se enquanto prática como uma modalidade de gestão eficaz e econômica, apoiandose  em  um  conjunto  diverso  de  técnicas  (FOUCHÉ,  2002).  A conservação faz parte do  trabalho  de todo bibliotecário.  É  uma função  cuja  extrema  importância  começa  a  ser  claramente identificada no  século  XII,  em  monastérios da Europa  Ocidental  Segundo  o  Dicionário  de  Biblioteconomia  e  Arquivologia (CUNHA;  CAVALCANTI,  2008,  p.  102)  a  conservação  é  um  “[...] conjunto  de  medidas  empreendidas  com  a  finalidade  de  82  preservar  e  restaurar  documentos”.  Pode-se  perceber  que  a conservação documental possui uma preocupação com a esfera material, buscando não uma volta a sua originalidade, mas a sua estabilização. Ou seja, o objetivo da conservação seria manter o estado material do documento como ele é no momento em que se decide conservá-lo. Faria e Pericão (2008) ainda citam alguns dos processos que constituem a conservação de documentos, tais  Os  conceitos  de  conservação  e  conservação  preventiva são  muito  próximos,  podendo  ser  considerados  sinônimos  por alguns autores. Muñoz Vinãs, por exemplo, critica a validade da separação conceitual de conservação e conservação preventiva, salientando que  Dentro  da  conservação  existe  um  ramo  específico que  adquiriu  estatuto  próprio  e  que  nos  países  de língua latina  se  denominou  de  conservação preventiva.  É  esta  uma  expressão  especialmente infeliz, porque não existe nenhuma conservação não preventiva; toda a atividade de conservação objetiva manter  o  bem  cultural  em  seu  estado  atual, evitando  danos  posteriores.  (VIÑAS  apud  CASTRO, 2012, p. 252)  Independente da nomenclatura adotada, a conservação é, de fato, em seu âmago, uma ação de natureza preventiva. Assim, enfatiza-se  que  para  fins  de  discussão  conceitual,  ambos conceitos, o de preservação e de conservação, representam uma mesma prática de proteção do documento, e esta é de extrema importância,  sendo  considerada  pelo  profissional  em  questão  Se, num primeiro momento, a ação da conservação preventiva  implica  certos  custos,  a  longo  prazo  83  resulta em economia quantitativa e qualitativa, uma vez  que  preserva  a integridade  material  dos artefatos,  possibilitando  estudos  mais  acurados,  e ao mesmo tempo descarta métodos de intervenção 19)  Cassares  (2000,  p.  12)  define  conservação  como  sendo “[...] um conjunto de ações estabilizadoras que visam desacelerar o processo de degradação de documentos ou objetos, por meio de controle ambiental e de tratamentos específicos (higienização, reparos  e  acondicionamento).” Interessante  notar  nesta definição a estabilização, assim como a ideia de desaceleração do processo de degradação do documento, ressaltando a noção da passagem  de  tempo  que  foi  discutida  anteriormente  neste  O  profissional  prevê  o  dano  inevitável  resultante  do implacável  processo  de  envelhecimento  do  material  e,  dessa forma,  direciona  seus  esforços  para  retardá-los,  e  não  para impedi-los completamente ou tentar regressar à originalidade do documento.  “Embora,  com  muita  frequência,  não  possamos eliminar  totalmente  as  causas  do  processo  de deterioração dos documentos, com certeza podemos diminuir consideravelmente seu ritmo, através de cuidados com o ambiente, o manuseio, as  A conservação irá garantir mais tempo de funcionalidade e de acesso, tentando manter o documento no estado físico em que  estava  no  momento  do  início  da  conservação,  a  partir  de tratamentos armazenamento, acondicionamento e manutenção. “A conservação é um conjunto de procedimentos que tem por objetivo melhorar o estado físico do  suporte,  aumentar  sua  permanência  e  prolongar-lhe  a  vida  higienização,  como  a  84  útil,  possibilitando,  desta  forma,  o  seu  acesso  por  parte  das gerações  futuras”  (SILVA,  1998,  p.  2).  O  foco  do  trabalho  do conservador é manter sob controle fatores ambientais e agentes biológicos  que  podem  representar  risco  ao  documento.  Os fatores  ambientais  são  componentes  que  existem  no  ambiente onde o documento está armazenado, e precisam ser identificados e estudados. São eles “[...] temperatura, umidade relativa do ar, radiação  da  luz,  qualidade  do  ar”  (CASSARES,  2000,  p.  14).  Os agentes biológicos e os fatores ambientais estão interligados, um podendo ajudar a eliminar ou favorecer o outro, principalmente  Brandi  (2004,  p.  31)  também  agrega  à  discussão  sua definição  de  conservação,  na  qual  ele  expressa  uma  visão  mais abrangente  e  menos  técnica.  “[...]  A  conservação  se  desenreda em uma gama infinita, que vai do simples respeito à intervenção mais radical”. Ele aponta o fato de que, muitas vezes, “respeitar” a obra ou o documento já é em si uma ação de conservação, no sentido de não alterá-lo ou danificá-lo, por exemplo, ao escrever  O  principal  elemento  que  difere  a  restauração  da conservação e da preservação, é o fato de que a restauração só acontece  após  o  documento  já  ter  sofrido  algum  dano  ou deterioração.  A  conservação  existe  para  evitar  que  esse  dano aconteça, e a preservação existe como esfera maior que engloba ambas  ações  e  motivações  de  proteção  de  memória.  A restauração,  que  pode  ser  considerada  como  sendo  uma operação de cunho curativo, é, de certa forma, a constatação do fracasso  da  conservação,  da  preservação  (FOUCHÉ,  2002).  Por vezes,  infelizmente,  esse  fracasso  não  pode  ser  evitado.  “A restauração  é  um  conjunto  de  procedimentos  que  visa  a  85  recuperar, o mais próximo possível, o estado original de uma obra ou  documento”  (SILVA,  1998,  p.  2).  Conforme  o  Dicionário  de Terminologia  Arquivística  do  Arquivo  Nacional  do  Brasil, restauração  é  o  “Conjunto  de  procedimentos  específicos  para recuperação  e reforço  de  documentos  deteriorados  e danificados”  (ARQUIVO  NACIONAL,  2005,  p.  149).  Destaca-se  a ideia de recuperar, na qual está implícita a noção de que algo foi perdido - no caso, uma informação ou a integralidade material do  Assim, a restauração existe como uma reação àquilo que se perdeu no material ou no conteúdo do documento. Ela é uma “[...]  interferência  profunda  no  objeto,  realizada  após  pesquisa detalhada,  tanto  técnica  quanto  histórica,  do  artefato  a  ser restaurado”  (PINHEIRO;  GRANATO,  2012,  p.  34).  O  Dicionário Enciclopédico  do  Livro  (FOUCHÉ,  2002,  p.  556)  explora  a etimologia da palavra restauração: do latim restauratio, a ação de reconstruir, reparar, refazer. A restauração seria um “conjunto de intervenções  destinadas  a  consolidar  um  documento  e reestabelecer seu aspecto original, sem, no entanto, eliminar os Curiosamente,  o  Dictionnaire  Latin  de  Poche  (AUZANNEAU; AVRIL,  2000,  p.  534)  oferece  “recomeçar”,  como  definição secundária  de  restauro.  Podemos  interpretar  essa  leitura  como qualificando uma nova fase da “vida” do documento restaurado, remetendo à ideia de que o restauro não se dedica estritamente ao passado do objeto, ou à sua originalidade, mas que o foco do restauro seria uma nova potencialidade, um valor agregado que  Existe,  inclusive,  a  restauração  preventiva,  definida  por Brandi  (2004,  p.  99)  como  “[...]  tutela,  remoção  de  perigos,  86  condições  favoráveis”,  um  conceito asseguramento  de consideravelmente  semelhante  com  o  de  conservação,  no sentido  que  visa  prevenir  os  danos.  Porém  a  restauração preventiva  lida  mais  diretamente  com  o  material  do  objeto, enquanto  que  a  conservação  se  atenta  mais  às  condições  Brandi  (2004)  também  aborda  um  tema  altamente polêmico na restauração, que é o dilema entre fazer o restauro de  forma  a  escondê-lo,  ou  seja,  a  restauração  seria  feita  com técnicas  e  métodos  específicos  para  que  as  alterações  se aproximem  o  máximo  possível  do  original,  focando  no  âmbito estético  da  sua  materialidade,  ou  fazer  o  restauro  de  modo  a deixá-lo  explícito  e,  até,  óbvio,  respeitando  a  historicidade  da obra no tocante à sua trajetória e às manipulações e danos que sofreu.  O  autor  manifesta  sua  opinião  de  que  não  há  um restaurador  “vilão”  nem  “herói”  -  ambas  abordagens  da restauração têm seus pontos negativos e positivos. A decisão da estratégia mais adequada irá depender do estado do documento, de  seu  viés  estético  e  histórico,  da  instituição  a  qual  pertence, entre  outros  fatores,  lembrando  que  a  memória  de  uma biblioteca funciona em dois níveis: o conteúdo do documento e  Deve  sempre  haver  a  preocupação  com  a  ética  da restauração,  assim  como  da  conservação  e  preservação.  Em outras  palavras,  o  documento  deve  ser  respeitado  em  sua originalidade, sendo restaurado visando a sua transmissão, e não alteração.  É  crucial  ao  restaurador  “[...]  entender  a  obra  como historicizada,  de  reconhecer  a  articulação  das  artes  como  uma característica  intrínseca  da  obra  e  de  respeitar  seus  elementos caracterizadores” (KÜHL,  2015,  p.  58).  Neste  contexto,  87  relembramos  que  “uma  restauração  feita  sem  apreço  pode causar a perda definitiva de um grande número de informações  Outro princípio ligado à prática da restauração que deve ser sempre adotado e respeitado é o princípio da reversibilidade, mesmo  reconhecendo-se  que  esta  não  pode  ser  absoluta (ARNAULT, 1992). Ele determina que a restauração não somente precisa ser ao menos identificável, como também reversível caso necessário,  na  medida  do  possível.  É  mais  uma  estratégia  de conservação, tendo em vista que no futuro não se sabe sob que circunstâncias  o  documento  pode  estar  e,  se  preciso,  a restauração  deve  ser  passível  de  ser  desfeita.  Salienta-se  que  a incerteza perante o futuro do documento induz uma gama ainda mais vasta de cuidados por parte do bibliotecário que se dedica à preservação pois “o controle das reações químicas é temporário e  parcialmente  conhecido”  (ARNAULT,  1992,  p.  14).  Não  é possível prever com certeza o que acontecerá com o documento no futuro, nem quais efeitos a restauração terá sob o mesmo em  Concluímos  que  os  conceitos  principais  do  campo  da Preservação  Documental  –  preservação,  conservação  e restauração  –  são  múltiplos  e  amplos,  refletindo  a  natureza interdisciplinar deste domínio de atuação. O bibliotecário que se dedica à preservação precisa, assim, refletir de forma crítica a fim de selecionar quais conceitos são relevantes ao seu contexto de trabalho especificamente. Para tanto, a etimologia e os conceitos, enquanto  exercícios  de  pensamento,  são  grandes  aliados  do profissional,  pois  oferecem  uma  série  de  conhecimentos essenciais  para  a  melhor  compreensão  da  Preservação,  e  sua  88  3 CONSIDERAÇÕES FINAIS  Estas  escolhas  A Preservação Documental pode ser entendida como o fio condutor  de  todos  os  processos  e  práticas  que  caracterizam  o quotidiano  do  bibliotecário.  Seja  no  desenvolvimento  de coleções, na catalogação, na disponibilização de obras ao público, ou em medidas tradicionalmente conservacionistas, escolhas são feitas  a  fim  de  se  garantir  a  mediação  documentária  e  a acontecem, inevitavelmente,  de  acordo  com  uma  determinada  seleção  de valores  e  significados.  Um  bibliotecário  não  estaria  disposto  a investir  na  aquisição  de  um  documento,  somente  para  aceitar perdê-lo  em  alguns  anos.  De  fato,  uma  biblioteca  está intimamente  e  fundamentalmente  atrelada  à  preservação  da memória  e,  assim,  todo  bibliotecário  lida  ao  menos  com  uma dimensão  do  campo  da  Preservação.  No  âmbito  da Biblioteconomia,  percebemos  que  a  aplicação  de  conceitos exportados de  outras  áreas  não  é  completamente  adequada  às demandas naturais para a preservação do documento. É essencial pensar  nestes  conceitos  de  acordo  com  o  contexto biblioteconômico, as  aplicando-os  acordo  com  de  Como bibliotecários, focamos neste capítulo na etimologia de  termos  relacionados  à  Preservação,  pois  ela  nos  convida  a refletir  sobre  a  evolução  da linguagem  que  define  nosso pensamento.  Analisamos  aparentes  contradições  com  a finalidade  de  encontrar  uma  estabilidade  sustentável.  Na Preservação Documental, o que deve ser esquecido, e o que deve ser  lembrado?  O  que  alterar,  para  que  a  originalidade  de  um documento possa ser mantida? Como minimizar a influência de opiniões  e  ansiedades  pessoais  em  questões  que  nos  tocam  89  enquanto  estes profundamente questionamentos  filosoficamente  desafiadores,  o  bibliotecário pode encontrar auxílio nos conceitos explorados neste capítulo,  indivíduos?  Perante  Uma parte indispensável desse processo de decisão está na preocupação com os riscos do entusiasmo contemporâneo da preservação (GAGNEBIN, 2020). O bibliotecário que se dedica à preservação pode sentir-se impulsionado, por exemplo, a realizar uma  “preservação  exaustiva”  (GAGNEBIN,  2020,  p.  204),  o  que pode  representar  uma  ameaça  à  própria  memória  que  ele  está tentando  proteger.  Se  o  ato  de  preservar  não  provém  de  uma análise  cuidadosa  do  valor  da  obra,  mas  acontece  como  uma resposta  imponderada  à  ansiedade  quanto  à  fragilidade  da memória,  provavelmente  resultará  no  efeito  contrário  ao desejado; o valor da obra se ofusca perante a falta de propriedade da  prática  preservacionista.  Essa  mesma  ansiedade  pode  ser exacerbada no contexto contemporâneo pela rápida e incessante produção  de  nova  informação,  principalmente  se  levarmos  em conta  as  informações  digitais.  Vale  sempre  ressaltar  que  sem esquecimento, não há memória, mesmo na época da internet, na qual temos a impressão de que nada se perde. Principalmente no âmbito social, quando tentamos guardar tudo sem o respaldo de uma pesquisa adequada, na realidade estamos lutando contra a certeza incontornável da efemeridade de nossa identidade, o que não  deve  ser  o  objetivo  da  preservação.  O  romantismo  da preservação precisa ser combatido nesse momento, quando não  Ao longo deste capítulo, é evidente que muitos caminhos podem ser tomados pelo bibliotecário em sua trajetória, porém a elaboração de uma única rota a ser seguida seria um equívoco,  90  tendo em vista que nenhuma biblioteca se encontra, ao mesmo A  bússola  que  pode  guiar  a  prática  da  preservação  deve  ser  a seleção criteriosa de quais conceitos são de fato aderentes à sua instituição e, em seguida, quais medidas e técnicas funcionam de forma  mais  eficaz  para  a  concretização  dos  objetivos  Esta  singularidade  de  ação  se  expressa  na  riqueza  de definições  e  conceitos  existentes  no  domínio  da  Preservação Documental,  concretizando  as  dinâmicas  preservacionistas  ao longo da história. Enquanto bibliotecários devemos, com base nos conceitos,  questionar  criticamente  nosso  posicionamento perante os documentos que compõem um conjunto documental e, sobretudo, que tipo de operação estamos conduzindo para a memória e, sobretudo, a memória do futuro. Cada documento é uma  peça  de  um  extenso  mosaico  mnemônico  que  está,  ainda que temporariamente, sob nossa responsabilidade. Um mosaico em  constante  transformação  e  construção,  simultaneamente  REFERÊNCIAS  ARNAULT, Jean-Marie. La restauration des livres manuscrits et   ARQUIVO NACIONAL (Brasil). Dicionário brasileiro de terminologia arquivística. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional,  91   BRANDI, Cesare. Teoria da restauração. Cotia, SP: Ateliê  CACALY, Serge. Dictionnaire encyclopédique de l’information et  CASSARES, Norma Cianflone. Como fazer conservação preventiva em arquivos e bibliotecas. São Paulo: Arquivo do Estado e  CASTRO, Aloisio Arnaldo Nunes de. A trajetória histórica da conservação-restauração de acervos em papel no Brasil. Juiz de  CONWAY, Paul. Preservação no universo digital. Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva em Bibliotecas eArquivos:  CUNHA, Antônio Geraldo da. Dicionário etimológico: nova fronteira da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,  CUNHA, Murilo Bastos da; CAVALCANTI, Cordélia Robalinho de Oliveira. Dicionário de Biblioteconomia e Arquivologia. Brasília,  FARIA, Maria Isabel; PERICÃO, Maria da Graça. Dicionário do   FOUCHÉ, Pascal. Dictionnaire encyclopédique du livre. Paris,  92  FRONER, Yacy-Ara; ROSADO, Alessandra. Princípios históricos e filosóficos da conservação preventiva. Belo Horizonte: LACICOR −  GAGNEBIN, Jeanne Marie. Lembrar, escrever, esquecer. São  GAGNEBIN, Jeanne Marie. A efemeridade da memória. Estudos  HOLLÓS, Adriana Lucia Cox. Fundamentos da Preservação 23, n. 2, p. 13-30, 2006. Disponível em: <http://hdl.handle.net/20.500.11959/brapci/41179>. Acesso  HOLLÓS, Adriana Lucia Cox. Entre o passado e o futuro: limites e possibilidades da preservação documental no Arquivo Nacional do Brasil. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro: Rio  KÜHL, Beatriz Mugayar. Paul Philippot: o restauro arquitetônico  MINISTÈRE DE LA CULTURE. Conservation et mise em valeur des  ODDOS, Jean-Paul. La Conservation: príncipes et réalités. Paris:  PINHEIRO, Lena Vania Ribeiro; GRANATO, Marcus. Para pensar a interdisciplinaridade na preservação. In: SILVA, Rubens Ribeiro Gonçalves da (Org.). Preservação documental: uma mensagem  93  SILVA, Sérgio Conde de Albite. Algumas reflexões sobre preservação de acervos em arquivos e bibliotecas. Academia Brasileira De Letras. Centro de Memória. Comunicação Técnica       94  CAPÍTULO 6  ESTUDO SOBRE A TEORIA COMUNICACIONAL  DE MARSHALL MCLUHAN APLICADA AO  CIBERSESPAÇO10  Ramon Ordonhes Adriano Ribeiro  Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos  1 INTRODUÇÃO  Através dos tempos, o homem se organizaria ao ritmo das transformações  tecnológicas,  fundindo-se  aos  ambientes  que formatam sua vida social e institucional. Isto se daria pelo fato de os  meios  de  comunicação,  entendidos  num  sentido lato, configurarem uma complexa rede que desenha as características de  ordem  estrutural  (a  priori)  e  organizacional  (a  posteriori)  da  Nesse  sentido,  uma  questão  importante  aqui  é  a  do reducionismo tecnológico: é comum identificar tecnologia apenas como  ferramenta  ou  aparato  tecnológico.  Nomeando  certo dualismo, se teria, de um lado, o homem (ser dominante) e, do outro,  a  máquina  (objeto  dominado).  Porém,  essa  perspectiva não alcança toda importância, participação que a última tem na existência humana, pois a tecnologia consiste em uma dimensão gigantesca  do  indivíduo  e  do  próprio  processo  civilizatório   10 Os autores agradecem à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo  (FAPESP)  por  fomentar  a  investigação  em  questão  (Processo  nº:  95  1):  […] a tecnologia inclui a totalidade da nossa cultura [Esta] reflete o modo de pensar e os valores de cada cultura  e  de  cada  sociedade.  Ela é  a  formadora  do ambiente  concreto  da  sociedade,  pois  se  refere  a todo  segmento  do  universo  físico  socialmente  Isto  é,  sua  realidade  concreta  e  objetiva  sofre  relação  dialética com o campo subjetivo de cada cultura:  As tecnologias da comunicação, como a tecnologia em geral, não são neutras, isto é, não são um mero instrumento de que se serve um sujeito, individual ou  coletivo,  para  agir  no  mundo,  mas  elas transformam a natureza mesma da relação entre o sujeito  e  o  mundo  e,  por  conseguinte,  a  própria auto-compreensão  do  agente  moral  humano (CAPURRO, 2012)  Com  a  prensa  gutenberguiana,  a  sociedade  feudal  e artesanal altera seu modo de produção e sua economia, lançando as  bases  materiais  do  que  seria  a  Revolução  Industrial.  Esta contribuiria também, em parte ou indiretamente, à derrubada do regime monárquico francês, imprimindo e disseminando o ideal  No  desenrolar  da  história,  as  extensões  tecnológicas  se A tecnologia é a pele de nossa cultura. Ela nos envolve por todos os  cantos,  é  o  canal  transmissor  de  nossas  sensações (KERCKHOVE, 2009). E, no que toca esta questão, se pode notar uma  associação  entre  o  meio  de  comunicação  vigente  e  as posturas  e  processos  culturais  que dele  emergem  (MACLUHAN,  96  1979).  O  Ciberespaço,  enquanto  um  campo  observável, justamente  aí  se reducionismo tecnológico11,  como  podemos  ver  e interpretar,  enquanto ambientes, as redes digitais e esferas da informação?  insere:  afastando-se  do  2 DESENVOLVIMENTO DO REFERENCIAL TEÓRICO  Quando  o  registro  do  conhecimento  era  reservado  a poucos monges, artesãos, abades, seus próprios deveres diários derivavam desse fazer (cópia e resguardo de obras). Havia quem dissesse,  diz  Eisenstein  (1998),  que  a  reprodução  e  guarda  dos livros,  dentro  dos  monastérios,  era  um  dever  ordenado diretamente  de  Deus.  Tarefa  então  que  só́  era  realizada  por aqueles  que  devotassem  suas  vidas  à  servidão  e  comunhão divinas. Isso, contudo, declina durante a Renascença e a criação da Imprensa. Assim, a ruptura causada pelo prelo nos secularizou; alargou,  segundo  McLuhan  (1977),  o  campo  dos  ofícios,  Tal  mudança  ampliou  o  quadro  de  profissões  e  lançou, ainda,  as  bases  materiais  para  novas  ocupações  e  serviços prestados;  retirou,  também,  como  sustenta  Innis  (1949),  a exclusividade  de  produção,  acesso  e  manutenção  do conhecimento  registrado  das  mãos  eclesiásticas  (ponto  de O  que  possibilitou  a  criação  de  um  sistema  cada  vez  mais   11 A tecnologia (o ambiente dado pelos objetos técnicos) e a materialidade que se  faz  presente  na  construção  simbólica  da  subjetividade  são  matérias negligenciadas, a priori, por muitos estudiosos e pesquisadores do campo da Biblioteconomia  e  da  Ciência  da  Informação.  Assim,  como  se  entende  os elementos  espaciais  e  ambientais  da  tecnologia  enquanto  pressupostos  ao exercício/ação  do  sujeito  sobre  o  meio  e  outros  indivíduos,  é  imperativo  97  complexo  de  produção,  distribuição,  troca  e  consumo  de produtos (matriz da estrutura sistêmica capitalista). E, por fim, e não menos relevante, fomentou a formação da chamada Ciência  Quanto  aos  impactos  psicológicos  e  culturais  que  esses meios infligiram ao nosso modo de ser (em nossa sociedade como um  todo)  acredita-se  que  os  meios  estimulam  certos  sentidos humanos, alterando, por essa razão, a percepção de mundo dos indivíduos  (MCLUHAN,  1979).  Assim,  os  signos  e  nossos pensamentos seriam impregnados ou até mesmo subjugados por esse processo. Por assim dizer, existiria, no plano da ação, uma recodificação  da  linguagem  mental  e  corpórea,  a  partir  da Isso,  segundo  a  tese  midiológica  de  McLuhan  (1977,  1979) acumularia a energia necessária para a modificação cultural das civilizações. Em suma, seria a tecnologia (e seus ambientes ativos)  No  campo  do  aprender,  do  memorizar,  do  transmitir,  o imagético  pré-alfabetizado  (iconográfico)  se mundo  oral  e constituía por meio de livros sem palavras, postos nos umbrais de igrejas, templos e prédios públicos. A saber, as:  Imagens,  especialmente  [as]  estatuas,  eram  [...] [uma] importante forma de comunicação e mesmo de  propaganda  no  mundo  antigo,  sobretudo  em Roma  na  era  de  Augusto.  Essa  arte  oficial  romana influenciou  a  iconografia  dos  primórdios  da  Igreja Católica; a imagem de Cristo ‘em sua majestade’, por exemplo,  era  uma  adaptação  da imagem  do imperador. Para os cristãos, as imagens eram tanto um  meio  de  transmitir informação  como  de persuasão. (BRIGGS; BURKE, 2006, p. 17)  Contudo,  no  período  moderno,  o  livro  acabaria  por  98  descolar  o  homem  desse  universo;  este  transporta-o  para  o mundo pictórico, perspectivista, racional, no qual o ponto de fuga é  a  referência  abstrativa.  Nesse  contexto,  surgiria  o  sujeito individual – mastro de todo pensamento liberal e de uma ciência pautada  na  secularização  do  conhecimento  e  da  descoberta orientada pela subjetividade reguladora (revolução copernicana e  Nesse processo, a Era das Revoluções (séculos XVII-XVIII) viria à luz. Impérios seculares são destituídos e a hegemonia do pensamento  burguês liberal  se  consolida.  Bandeiras  de Hoje, todavia, esse teor de reformulação das configurações sóciopolíticas, ensejada pela tecnologia, derivaria não mais dos livros e panfletos,  mas  em  muito  das  tecnologias  telemáticas  de  No denominado Ciberespaço12, a efervescência de nosso momento  histórico  se  estabeleceu.  Nesse  meio,  na  liquidez  do ambiente  virtual,  pessoas  e  comunidades  se  organizam rapidamente em torno de problemas e situações comuns. Desse modo,  acelera-se  o  metabolismo  social  e  político  através  dos espaços de discussão abertos na Rede. A saber, acerca da relação ideal  dos  meios  de  comunicação  com  a  sociedade,  Comparato (2001, p. 13) afirma que:  Deve-se  partir  do  princípio  fundamental  de  que  a comunicação social, numa sociedade democrática, é   12  Ciberespaço  é  um  conceito  formado,  cunhado  na  literatura  cyberpunk  na obra  denominada  Neuromancer,  de  Wiliam  Gibson,  onde  este  espaço  é  um ambiente virtual no qual pessoas e corporações lutam, dentro deste ambiente cibernético, por poder, dinheiro e sobrevivência. Na estória de Gibson, é neste espaço  que  as  ações  dos  indivíduos  tomam  conta  da  vida  concreta  e  do imaginário  coletivo  da  sociedade.  Não  é  mera  coincidência  a  proximidade  99  matéria  de  interesse  público,  isto  é,  pertinente  ao povo, não se podendo, portanto, admitir nenhuma forma direta ou indireta de controle particular sobre os meios de comunicação [...]  Por  isso,  é  necessário  tomar  a  tecnologia  como  partefundamento de um conjunto de hábitos e processos culturais. Isto é, o metabolismo das reorganizações sociais e econômicas (e sua hegemonia) estão atreladas à tecnologia e ao campo prático que ela  dispõe: imprime  uma sequencialidade racional e contínua ao método de trabalho, este outro, por sua vez, irá – tal como ocorreu aí, segundo McLuhan (1977)  –  se  desdobrar  ao  interior  dos  hábitos  e  processos  se  a  máquina  tipográfica  Por  este  motivo,  entender  a  realidade  sem  analisar  e compreender a tecnologia é, no limite, negligenciar grande parte do  mundo  que  nos  circunda  e  que  afeta  nossos  sentidos  e estruturas  sociais.  Ainda  mais  ao  que  se  refere  à  comunicação social  e  aos  meios  utilizados  por  ela  como  disseminadores  de  Portanto, o modelo comunicacional, a abrangência, a ação do indivíduo  sobre  o  meio,  a  forma  de  recepção,  são características ergonômicas do Ciberespaço, capazes de colaborar / coagir à potencialidade de ação social e política do individuo / agente,  a  partir,  todavia,  do  acesso  ao  ambiente  informacional  Nos últimos anos, ocorre que a reordenação dos meios (a emergência  do  Ciberespaço) instaurou,  acredita-se,  uma reformulação  dos  poderes  e  dos  jogos  de  poder  entre  os indivíduos  e  o  Estado,  tanto  quanto  a  publicidade  posta  sobre esta  relação  quanto  à  condição  de  comunicação  e  articulação  100  dessas duas faces (MACHADO, 2002). Vide o caso Snowden e o Wikileaks (RT, 2013)  Não  distante  da  discussão  econômica,  que  sempre  está presente, a questão política provavelmente seja a esfera em que isto mais tenha causado impacto e reverberações. Ainda segundo Machado  (2002),  a  sensação  de  liberdade  promovida  pelo ambiente  cibernético  desvelou  algumas  ações  sociais  que colocaram  os  Estados  soberanos  em  maus-lençóis  ou  em  atrito  A  Primavera  Árabe  é  exemplo  recorrente  dessa  possível mudança.  Mas  qual  a  repercussão  prática  dessa  mudança,  se  é que ela realmente existe? Há alguma revolução cultural no que tange  a  esfera  pública  e  os  espaços  de  debate?  Nesta  seara, segundo Lemos (2011):  Muitos  artigos  têm  discutido  o  papel  das  mídias sociais  [...]  nos  atuais  acontecimentos  no  norte  de África e Oriente Médio: Tunísia, Egito, Barein, Líbia, Iêmen,  Marrocos  [...]  Uma  verdadeira  avalanche revolucionária  atinge  países  dominados  por ditaduras  ancestrais  e/ou  por  fundamentalismos religiosos.  O  que  estamos  assistindo  é  uma revolução de jovens que pedem a saída de regimes autoritários  em  nome  da  liberdade  e  da  melhoria das condições de vida [...]  No  portal  da  CNN  Internacional  consta  uma  matéria denominada:  The  Faces  of  Egypt’s  “Revolution  2.0”.  O  artigo aborda  diversos  pontos  acerca  das  transformações  políticosociais  no  mundo  egípcio,  dentre  elas,  a  participação  das tecnologias nessa dinâmica. A saber:  Revolucionários  egípcios  anônimos  criaram  um ‘evento’ no Facebook, como outro evento qualquer – uma confraternização de amigos, por exemplo –,  101  para  o  dia  25  de  janeiro,  [...]  Intitulado:  ‘O  dia  de uma revolução contra a tortura, pobreza, corrupção e  desemprego’.  (SUTTER,  2011,  tradução  e  grifo  Tal  trecho  da  reportagem  demonstra  a  participação  do Facebook,  ou  ainda,  das  redes  sociais,  das  tecnologias  de informação  e  comunicação,  na  articulação  e  organização  dos protestos – por sinal um dos mais relevantes que precederam a derrubada do governo do então presidente Mubarak, governante  É  importante  destacar  que  tais  acontecimentos  não ocorreram  apenas  no  Egito.  Anteriormente,  a  Tunísia  havia passado por um processo semelhante. Entretanto, muitos outros países do Oriente Médio, como: Iêmen, Líbia, Bahrein, Síria, entre outros, vivenciam a mesma situação. Em todos esses eventos há uma  constante:  a  presença  das  tecnologias  de  informação  e comunicação  nos  acontecimentos  sociopolíticos  nacionais  e internacionais;  da  eleição  presidencial  brasileira  de  2010  à derrubada  de  sistemas  governamentais  –  e,  também,  de  seus representantes – de grande parte do Oriente Médio e até mesmo da  Europa  (especificamente  da  Grécia,  caso  mais  recente  e também de grande importância). Sobre esses eventos ocorridos no Oriente Médio, Lévy (2003, p. 59) afirma: “as infraestruturas de comunicação e as tecnologias intelectuais sempre mantiveram estreitas  relações  com  as  formas  de  organização  econômicas  e políticas.”   13 “Egypt's then-nameless revolutionaries had created a Facebook ‘event’ for January 25, like those for birthday parties or dinner gatherings. They gave it an ominous name: ‘The Day of the Revolution against Torture, Poverty, Corruption and Unemployment’.”  102  Para citar outro exemplo, a revista Carta Capital apresenta uma  reportagem de  Tsavkko  (2011)  acerca  dos acontecimentos no Bahrein, durante os conflitos. Em tal artigo, foi apontado pela:  [...] jornalista e ativista barenita Amira Al Hussaini, [que], a rede de TV estatal, depois da chegada das tropas  estrangeiras,  se  limita  a  repetir  clipes  de danças  e  músicas  patrióticas  enquanto  a  internet tem sido severamente limitada e sua velocidade foi reduzida  ao  ponto  de  quase impossibilitar  a navegação. A mesma ativista teve a vida ameaçada por  uma  célula  terrorista  local  na  tarde  da  quintafeira,  despertando  preocupações  de  outros  Como  indicado,  a  Web  é  vista  como  elemento  de estabilidade  ou  instabilidade  de  um  governo  vigente.  Como demonstrado, por meio da Internet, as redes sociais, os blogs, as publicações  abertas  são  fatores  relevantes  a  esse  fenômeno mundial. Ou melhor, o Ciberespaço – o ambiente informacional Acerca do potencial carregado pela tecnologia, Lévy (2003, p. 60) sustentava que:  As  inovações  técnicas  abrem  novos  campos  de possibilidades  [...]  Um  vasto  campo  político  e cultural [...] abre-se para nós. Poderíamos viver um desses momentos [...] raros em que uma civilização inventa  a  si  própria,  deliberadamente.  [...]  urge imaginar, experimentar e promover, no novo espaço de comunicação, estruturas de organização e estilos de decisão orientados para um aprofundamento da democracia. O ciberespaço poderá se tornar um eixo de exploração [...]  No  Brasil,  a  efervescência  sociopolítica  diz  respeito  aos protestos  de  junho  de  2013,  em  São  Paulo,  no  Rio  de  Janeiro,  103  entre muitas outras cidades, em que manifestantes saíram às ruas para  protestar  contra  o  aumento  da  tarifa  de  ônibus  –  Analisando  o  caso  do  Oriente  Médio  e  norte  da  África, Hogge (2011) afirma que o grau de influência dessas ferramentas e  mecanismos  de  comunicação  nos  levantes  ainda  é  muito nebuloso, porém, segundo ela – em acordo com Lemos (2011) –, é  inegável  que  “[...]  muitos  árabes  –  geralmente  jovens  [...] idealistas e frustrados – tem sido capazes de usá-los para partilhar informações e coordenar protestos contra regimes autoritários.” Entretanto,  a  mesma  autora  questiona  qualquer  tipo  de afirmação  que  deduza  uma  relação  direta  e  causal  entre  as ferramentas de comunicação (TIC) e uma real mudança estrutural  Segundo  Zizek  (2013),  em  artigo  no  qual  demonstra  a recorrência  desses  levantes  no  cenário  político  mundial  e  a conexão  sistêmica  desses  acontecimentos,  aponta  que  este sensível  mal-estar  das  condições  de  vida  material  e  política,  a desqualificação  dos  espaços  públicos,  o  desmantelamento  dos serviços sociais fundamentais, ao que parece, são sentidos tanto Assim, a máquina, desde a Imprensa, em especial, tomou lugar entre os dois elementos (povo / governo). Desse modo, a Porém,  ela  se  constitui  apenas  como  via  passiva  ou  neutra  de transmissão nessa dinâmica? Qual o papel e o poder da tecnologia na mediação entre indivíduo e suas instituições? Ela, a tecnologia, adiciona algum elemento durante o processo de comunicação e disseminação  de informação?  O  meio  transmite  alguma mensagem?  104  3 CONSIDERAÇÕES FINAIS  O problema deste breve escrito se estabelece na tese de McLuhan – “o meio é a mensagem” –, como base para a reflexão de um ambiente conformador das atitudes e comportamentos da sociedade contemporânea. Em especial, o potencial democrático  Acerca disso, talvez a maior contribuição de McLuhan para este trabalho se resuma à compreensão do comportamento dos meios e seus ambientes, mas inclua, também, a necessidade de se  perceber  a  pressão  que  cada  ambiente  acarreta  sobre  uma sociedade. A Ciência da Informação, como aponta Borko (1968) – sendo  esta  uma  disciplina  que  investiga  o  comportamento  da informação, desde sua criação ao uso, bem como os ambientes informacionais onde isto se dá –, deve perceber a ecologia desses  A noção ética que emerge desta discussão se encaminha para  a  própria  CI  e  à  percepção  acerca  dos  ambientes  que  se formam a partir de suas práticas e instrumentos (seus sistemas de informação), bem como o entendimento de que tais ambientes Esta  complexa  equação,  assim  entende-se,  estreita  os  laços  de dois objetos: informação e espaço de criação, além de questionar a causalidade das possibilidades do espaço, da forma que se dá para a informação e o poder de ação potencial emergente desta  REFERÊNCIAS  BORKO, H. Information Science: What is it? American  105  BRIGGS, A.; BURKE, P. Uma história social da mídia: de Gutenberg à Internet. 2. ed. Tradução Maria Carmelita Pádua  CAPURRO, R. Informação e ação moral no contexto das tecnologias de comunicação. In Informação, conhecimento e (Orgs.). Marilia: Oficina Universitária, 2012. Disponível em: http://www.marilia.unesp.br/Home/Publicacoes/ebook_informacao-e-conhecimento.pdf Acesso em: 28 mar. 2021  COMPARATO, F. K. A democratização dos meios de comunicação de massa. Revista USP: São Paulo, n. 48, p. 06-17, dez./fev. 2000 EISENSTEIN, E. L. Parte I: o advento da cultura impressa no ocidente. In ______. A revolução da cultura impressa: os primórdios da Europa Moderna. Tradução Osvaldo Biato. São Paulo: Ática, 1998. (Múltiplas escritas)  HOGGE, B. A nuvem de liberdade. poliTICs, n. 9, 2011. Disponível em <https://politics.org.br/edicoes/nuvem-de-liberdade>  INNIS, H. A. The bias of communication. The Canadian Journal of Economics and Political Science: Toronto, v. 15, n. 4, p. 457-476, nov. 1949. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/138041> Acesso em: 29 de ago. de  KERCKHOVE, D. de. A pele da cultura. São Paulo: Annablume,  LEMOS, A. Thing (and people) are the tools of the revolution! In: ______. Carnet de notas: cibercultura, tecnologia, comunicação e cultura. 25 de fev. de 2011. Disponível em:  106  <https://www.politics.org.br/edicoes/things-and-people-are LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. 4. ed. Tradução Luis Paulo Rouanet. São Paulo:  MACHADO, J. S. O ciberespaço como arquitetura da liberdade: tentativas de territorialização e controle da rede. In ALVES, G.; MARTINEZ, V. (Orgs.). Dialética do ciberespaço: trabalho,  MCLUHAN, M. Os meios de comunicação: como extensões do  MCLUHAN, M. A galáxia de Gutenberg: a formação do homem tipográfico. 2. ed. Tradução Leônidas Gontijo de Carvalho e  RT QUESTION MORE. WikiLeaks posts 400 gigabytes of encrypted ‘insurance’ data online. 2013. Disponivel em: https://www.rt.com/news/wikileaks-encrypted-files-facebook SANTOS, P. L. V. A. da C.; VIDOTTI, S. A. B. G. Perspectivismo e Tecnologias de Informação e Comunicação: acréscimos à Ciência da Informação? DataGramaZero: revista de Ciência da Disponível em: <https://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/pbcib/article/view/10  SUTTER, J. D. The faces of Egypt’s “Revolution 2.0”. Disponível em: http://www.cnn.com/2011/TECH/innovation/02/21/egypt.inter  107  TSAVKKO, R. Crise no Barhein: intervenção estrangeira e protestos populares. Disponível em: http://www.cartacapital.com.br/internacional/crise-no-bahreinintervencao-estrangeira-e-protestos-populares Acesso em: 8 de  ZIZEK, S. Problemas no paraíso: artigo de Slavoj Zizek sobre as manifestações que tomaram as ruas do Brasil. Disponível em: https://blogdaboitempo.com.br/2013/07/05/problemas-noparaiso-artigo-de-slavoj-zizek-sobre-as-manifestacoes-que     108  CAPÍTULO 7  O PERMANENTE E O EFÊMERO: O CONCEITO DE  PATRIMÔNIO NAS PERSPECTIVAS DO  OCIDENTE E ORIENTE  Luciana Oliveira de Brito  Lizete Dias de Oliveira  1 INTRODUÇÃO  No ano de 2001, revoltado e incrédulo, o mundo ocidental testemunhava  a  destruição  de  duas  estátuas  gigantes  de  Buda pelo Talibã. Esculpidas na rocha das montanhas do Afeganistão, entre  os  séculos  II  e  V  A.D.,  elas  eram  obras-primas  da  arte  de Gandhara,  um  estilo  influenciado  pela  cultura  greco-romana  e pela  espiritualidade  hindu.  Enquanto  diversos  países  e instituições  repudiavam  o  ato  praticado,  a  Organização  das Nações  Unidas  (ONU)  condenou  a  destruição  dos  Budas,  que  No  Tibete,  em  tempos  imemoriais,  havia  um  mosteiro famoso por possuir uma enorme estátua de Buda entalhada na madeira.  Diariamente,  os  monges  realizavam  suas  práticas meditativas e recitações diante da imagem de Buda e aspiravam a alcançar a iluminação tal qual o Mestre atingira. A imagem era mais do que uma simples representação do Buda e os lembrava das incomensuráveis qualidades do “Iluminado”. Em um inverno, mais  rigoroso  do  que  de  costume,  os  monges  já  haviam consumido toda a lenha do mosteiro. Como a nevasca os impedia  109  de sair para procurar lenha no bosque, castigados pelo frio, eles  Tanto a ação do Talibã como a história dos monges, seja ela  verdadeira  ou  não,  narram  a  “destruição”  de  objetos considerados  patrimônios  que,  segundo  a  visão  ocidental, “devem”  ser preservados.  Na  perspectiva dos  povos  ocidentais, os talibãs causaram um dano irreparável não só à herança cultural do  Afeganistão,  mas  ao  patrimônio  de  toda  a humanidade.  Na perspectiva  dos  talibãs,  tratava-se  de  destruir  objetos  de idolatria, prática condenada por sua crença religiosa. No caso dos monges,  queimar  a  estátua  de  madeira,  além  de  significar  a própria sobrevivência, demonstrava o desapego ao suporte físico da representação de Buda, impermanente por natureza. Mesmo destruída  a  matéria,  a  essência  de  Buda  teria  permanecido intocada,  pois  a  natureza  búdica  está  dentro  de  cada  um  dos  forma,  a  Essas  duas  histórias  tornam  evidente  que  o  conceito  de patrimônio é definido a partir de visões de mundo culturalmente construídas  e,  portanto,  está  historicamente  determinado.  Da mesma ideia  de  patrimônio  está  sujeita  à impermanência, alterando-se conforme mudam os contextos em que  está  inserido.  Os  conceitos,  assim  como  as  realidades,  são construídos  por  nós  mesmos.  Ou  seja,  somos  nós  quem  damos concretude a todos os fenômenos que, em essência, são vazios de solidez.  É  na  relação  entre  sujeito  e  observador  que  surgem  os significados  que  atribuímos  ao  mundo  que  nos  rodeia.  E  esses significados são efêmeros e mutáveis porque dependem da nossa visão, que também está em constante mudança. Assim, podemos compreender que não existem verdades ou conceitos absolutos –  110  os significados que atribuímos a todas as coisas são inseparáveis  2 PATRIMÔNIO E PRESERVAÇÃO: PERSPECTIVA  OCIDENTE-ORIENTE  Apesar  da  multiplicidade  de  sentidos  que  a  palavra “patrimônio” pode apresentar, a ideia recorrente diz respeito a algo  que  será  transmitido  às  futuras  gerações,  que  possui  um valor (pecuniário ou simbólico) e, por isso, é um bem que deverá ser  preservado.  Historicamente,  o  conceito  de  patrimônio  vem sofrendo  transformações  profundas,  deixando  de  referir-se apenas às obras de “valor” artístico e histórico, cultuadas como símbolos de uma identidade nacional. O alargamento do conceito resulta  na  incorporação  de  novas  categorias,  como  patrimônio imaterial  ou  intangível,  patrimônio  mundial,  patrimônio  da  2.1 Conceitos de patrimônio e de impermanência  O  conceito  de  patrimônio  vigente  em  cada  época determina  o  conjunto  de  bens  selecionados  e  as  estratégias  de sua  preservação.  Como lembra  Dominique  Poulot,  “[...] determinados  tipos  de  objetos  ou  de  edifícios  se  tornam patrimoniais, por oposição  a  um  grande  número  de  outros  que são negligenciados ou destruídos.” (POULOT, 2009, p. 15). Sendo assim, a constituição de um patrimônio é o “[...] resultado de uma Determinar o que é e o que não é patrimônio constitui-se em um trabalho  de  seleção  e  pressupõe  a  existência  de  sujeitos  / instituições  que  realizam  esse  trabalho  segundo  suas  próprias  111  Nos  países  ocidentais,  de  modo  geral,  as  práticas  de preservação estão  voltadas  para  a permanência  das  expressões materiais e são privilegiados os objetos autênticos, sobretudo no que  diz respeito  ao  campo das  artes.  A noção  de  autenticidade está  vinculada  à  ideia  de  objeto  único,  original,  ou  seja,  aquele Segundo Walter Benjamin (1969, p. 14), “[...] o que caracteriza a autenticidade  de  uma  coisa  é  tudo  aquilo  que  ela  contém  e  é originalmente transmissível, desde sua duração material até seu poder de testemunho histórico”. Para o autor (op. cit., p. 15), nem mesmo a mais perfeita reprodução possui o hic et nunc (aqui e agora) da obra de arte – a sua presença ou “[...] aquilo que existe uma  só  vez”.  O  conceito  de  autenticidade,  conforme  o entendimento de Benjamin, está de acordo com o que Aloïs Riegl (1984,  p.  37)  definiu  como  “valor  histórico”,  ou  seja,  “[...]  tudo aquilo  que  foi,  e  não  é  mais  hoje  em  dia”,  o  que  não  pode  ser representa  um  “elo reproduzido  e  nem  alterado,  que insubstituível e de de  intransferível  cadeia  uma  Já nos países orientais14, o foco está na preservação dos conhecimentos e das técnicas que possibilitam a reprodução dos objetos.  A  “autenticidade  oriental”  refere-se  à  continuidade  de processos  criativos,  como  a  utilização  de  técnicas  de  produção tradicionais, habilidades transmitidos de geração em geração. Dessa forma, o savoir faire adquire  maior importância  do  que  os  objetos  resultantes  desse  conhecimentos  artesanais,  e   14  Entenda-se  por  “países  orientais”,  no  contexto  dessa  pesquisa,  países  do leste e sudeste asiático, como Japão, China, Coréia, Tibete, Camboja, Malásia, Tailândia,  Vietnã,  Índia,  entre  outros,  onde  se  desenvolveram  as  diversas  112  trabalho. Cabe salientar que, desde a década de 1950, o Japão já havia definido uma política de preservação do patrimônio cultural que  não  estava  voltada  para  a  conservação  de  edificações  ou objetos,  e  cuja  prioridade  era  apoiar  as  pessoas  e  grupos  que mantivessem  vivas  as  tradições  artísticas  e  ritualísticas  e  as diversas técnicas de produção. Assim, “[...] de acordo com essa concepção, as pessoas que detêm o conhecimento preservam e transmitem as tradições, tornam-se mais importantes do que as  Essa  oposição  entre  as  visões  ocidental  e  oriental  fica evidente  nas  diversas  recusas,  por  parte  da  Organização  das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), à concessão de títulos de “Patrimônio Mundial” a monumentos japoneses  onde  a  conservação  das  edificações,  por  exemplo,  é feita através da substituição de partes danificadas por cópias fieis das  mesmas.  A  concepção  ocidental  de  “autenticidade”,  que norteava  as  ações  da  UNESCO  até  a  década  de  1980, fundamentava-se  na  autenticidade  dos  materiais  e  não  na  das  O  Templo  Ise,  construído  no  ano  478  A.D.  e  cuja arquitetura  tradicional  encontra-se  preservada  até  hoje,  é  um bom  exemplo  dessa  concepção  que  valoriza  o  processo  de transmissão do saber fazer. A cada 20 anos, em uma cerimônia conhecida por Shikinen Sengu, o templo é totalmente destruído e reconstruído  com  a  madeira  dos  bosques  do  entorno.  Esses bosques  é  que  são  cuidadosamente  preservados,  pois  são considerados sagrados. O ritual, que simboliza a impermanência de todas as coisas e a contínua renovação do universo, assegura que as técnicas tradicionais de construção sejam transmitidas à  113  Um  marco  nas  discussões  sobre  o  conceito  de autenticidade foi a Convenção de Nara, no Japão, promovida pelo Conselho  Internacional  de  Monumentos  e  Sítios  (ICOMOS),  em 1994. O documento que resultou desse encontro afirma que não é possível basear julgamentos de valor e de autenticidade a partir de  critérios  fixos  fora  da  cultura  que  os  criou.  “Ao  contrário,  o respeito devido a todas as culturas exige que as características de um determinado  patrimônio  sejam  consideradas  e  julgadas  nos  Tal como em uma mandala, em que cada um acrescenta sua concepção a um todo, as visões sobre o patrimônio de países como Japão, Coréia, Tailândia, foram fundamentais para a revisão e a ampliação do conceito de patrimônio. A experiência milenar na preservação do patrimônio intangível, não voltado apenas aos objetos,  serviu  de  base  para  que  a  UNESCO  definisse  as  novas diretrizes das políticas de preservação resultantes da “Convenção para  a  salvaguarda  do  patrimônio  cultural  imaterial”,  realizada  2.2 Cartas Patrimoniais e Mandalas  Na  criação  de  uma  mandala,  a  areia  colorida  vai preenchendo o desenho rabiscado no chão, onde cada linha, cada forma,  carrega  um  significado.  A  areia,  que  dá  origem  aos símbolos  do  Dharma  (a  Lei  que  rege  a  vida  do  universo),  em essência continua a ser areia colorida. Nesse trabalho, que pode levar  dias  ou  semanas  até  que  o  último  grão  de  areia  ocupe  o último ponto do desenho, os monges não perdem a consciência de  que  a  areia  é  apenas  areia.  Mas,  dependendo  de  quem  a observa, por sua beleza, riqueza de detalhes e de cores, pode ser  114  Tão  logo  esteja  concluída,  os  monges  budistas  iniciam  a “Cerimônia de dispersão”: o chão é varrido e a imagem de areia é destruída. A mandala já não existe mais. Por que acabar com esse belíssimo  e  árduo  trabalho?  Não  seria  mais  lógico  pintá-la  e preservá-la para que o maior número de pessoas pudesse admirar sua  complexidade  de  formas  e  cores?  Ou,  ao  menos,  em  uma tentativa de registro, poderiam ser fotografadas antes de serem destruídas. Afinal, é próprio da fotografia o poder de capturar o efêmero,  tornando  presente  o  que  já  não  existe.  Quem  tem  o direito de destruir uma obra de arte? Mas o trabalho dos monges  Como  uma  espécie  de  mandala,  as  diversas  “Cartas Patrimoniais”  da  UNESCO  e  do  ICOMOS  são  referência  que definem  as  políticas  de  valorização  e  preservação  dos monumentos,  conjuntos  e  sítios  do  patrimônio  mundial.  No mundo ocidental, esse conjunto de Cartas desenham o conceito de  patrimônio  no  decorrer  do  tempo,  mostrando  o  contraste entre  concepções  ocidentais  e  orientais  de  conservação  do  O primeiro documento internacional foi a Carta de Atenas, de 1931, publicada no I Congresso Internacional de Arquitetos e Técnicos dos Monumentos Históricos, promovido pelo Escritório Internacional de Museus da Sociedade das Nações. A Sociedade das Nações, ou a Liga das Nações, fora criada em abril de 1919 (logo após o fim da Primeira Guerra Mundial) com o objetivo de preservar  a  paz  e  resolver  conflitos  mundiais.  Logo  após  a Segunda Guerra Mundial, em 1946, a Sociedade das Nações foi extinta e suas responsabilidades foram transferidas para a recém 115  A Carta de Atenas trata da proteção e da conservação dos monumentos de interesse histórico, artístico e científico. O termo “patrimônio” não é mencionado no texto da carta, mas conforme sublinha  Choay  (2008,  p.  12),  naquele  momento,  patrimônio  e monumento  eram  então  sinônimos.  O  patrimônio  era representado por um conjunto de edificações e de monumentos históricos,  dentro  da  conhecida  concepção  do  patrimônio  de “pedra  e  cal”.  A  carta  enfatiza  a  importância  da  conservação preventiva  para  evitar  a  degradação  dos  monumentos, aprovando o emprego de materiais modernos nas restaurações, que deveria ser “dissimulado” para não alterar as características estéticas do edifício (ICOMOS, 2021, p. 35-36). Em contraste com a  determinação  dessa  primeira  carta,  a  arte  japonesa  de Kintsukuroi ou “emenda de ouro”, é uma técnica de reparação da cerâmica com pó de ouro e laca, deixando à mostra as marcas do tempo e do desgaste. Essa técnica tem origem na filosofia Wabisabi,  de  aceitação  da imperfeição,  do  não-apego  e  da  A  Carta  de  Atenas  também  recomenda  que  os  países participantes da Convenção, que reuniu apenas países europeus, realizassem inventários  de  seus  monumentos  históricos, devidamente fotografados e descritos. Essa recomendação vem reafirmar  o  caráter  material  do  conceito  eurocêntrico  de patrimônio / monumento. No Brasil, o primeiro instrumento legal de  preservação  do  patrimônio  material  é  o  Decreto  Lei  n.º 25/1937, que institui os quatro Livros de Tombo para registro de bens:  Livro  do  Tombo  Arqueológico,  Etnográfico  e  Paisagístico; Livro do Tombo Histórico; Livro do Tombo das Belas Artes; Livro  116  Após  a  destruição  provocada  pelas  duas  Guerras Mundiais,  e  já  em  um  contexto  de  Guerra  Fria,  realiza-se  o  II Congresso Internacional  de  Arquitetos  e  Técnicos  dos Monumentos  Históricos,  promovido  pelo  ICOMOS,  em  Veneza, no ano de 1964. O congresso já contou com a presença de três países  não  europeus,  dentre  os  23  membros  do  Comitê  que redigiu o documento: Tunísia, México e Peru. Os Estados Unidos da América foi o único país que não ratificou a Carta Internacional sobre  Conservação  e  Restauração  de  Monumentos  e  Sítios.  A Carta de Veneza ressalta a importância da Carta de Atenas como um  ponto  de  partida  para  a  sistematização  de  princípios norteadores  das  práticas  de  conservação  e  restauração  dos monumentos históricos. Porém, revê e aprofunda seus princípios já no seu artigo 1º, ampliando a noção de monumento para “[...] não só às grandes criações, mas também às obras modestas, que tenham  adquirido,  com  o  tempo,  uma  significação  cultural.” (ICOMOS, 2021, p. 41). O termo patrimônio é citado, mas ainda não  representa  um  conceito:  aqui,  ele  qualifica  as  “obras monumentais”,  reafirmando  o  caráter  de  herança  a  ser preservada,  uma  vez  que  essas  obras representam  a  A  Carta  de  Veneza  também  destaca  a  importância  da conservação  dos  monumentos  por  meio  de  manutenção permanente.  Afirma  que  a  restauração  é  um  procedimento  de “caráter  excepcional”,  que  deve  respeitar  a  autenticidade  do monumento. Dessa maneira, o uso de materiais modernos em vez dos tradicionais é permitido, desde que seja feita uma distinção entre as partes reconstituídas e as originais, “[...] a fim de que a restauração  não  falsifique  o  documento  de  arte  e  de  história.” (op.  cit.,  p.  42).  Assim,  se  as  técnicas  tradicionais  se  revelarem  117  inadequadas, poderão ser utilizadas técnicas modernas (observa Em  contraste  com  Carta  de  Veneza,  a  preservação  do “Salão Dourado” do templo budista de Horyuji, próximo à cidade de Nara, no Japão, é paradigmática. Construído no século VII, ele é  considerado  o  edifício  de  madeira  mais  antigo  do  mundo.  No ano de 670 A.D., foi destruído por um incêndio e reconstruído. Em duas  ocasiões  a  estrutura  do  salão  foi  totalmente  desmontada, reparada e remontada: em 1374 e 1603. Em janeiro de 1949, um novo incêndio carbonizou as vigas e pilares do Salão e as pinturas murais  foram  extremamente  danificadas.  Novamente  o  Salão Dourado  foi  reconstruído  com  o  hinoki,  o  cipreste  japonês, mesma espécie de madeira do edifício original, usando as técnicas e tradicionais  na  reconstrução.  Especialistas calculam que apenas 20% dos materiais originais permanecem no Salão Dourado (LARSEN, 2021). Para os japoneses preserva-se o  ferramentas  A  Convenção  para  a  Proteção  do  Patrimônio  Mundial, Cultural e Natural é resultado da Conferência Geral da UNESCO, realizada em 1972, em Paris. Em seu texto, artigo 1º, a convenção define o patrimônio cultural como sendo as obras monumentais de arquitetura, pintura e escultura e elementos arqueológicos; os grupos de construções com valor universal excepcional (histórico, artístico  ou  científico);  os  locais  de  interesse  do  ponto  de  vista histórico, estético, etnológico ou antropológico (ICOMOS, 2021, p.  55).  Aqui,  o  termo  “patrimônio”  já  surge  como  um  conceito, assumindo  a  significação  que  durante  longo  tempo  norteou  as políticas  de  preservação.  Sua  abrangência  é  ampliada, considerando  os  monumentos  e  incorporando novas  categorias como “patrimônio natural”. Um dos objetivos da Convenção de  118  1972  era  incentivar  os  países  participantes  a  elegerem  os representantes mais significativos de seu patrimônio, cultural ou natural,  para  constarem  na  Lista  do  Patrimônio  Mundial.  Para figurarem na lista, os sítios indicados deveriam possuir um “valor universal excepcional” (op. cit., p. 55) e estarem de acordo com os  critérios  de  seleção  definidos  pelo  Comitê  do  Patrimônio  A convenção pretendia definir parâmetros para a proteção do patrimônio em escala universal, mas os critérios – definidos a partir  de  uma  visão  de  mundo  eurocêntrica  –  utilizados  para avaliar os bens a serem inscritos na Lista do Patrimônio Mundial acabavam  por  excluir  o  patrimônio  de  várias  culturas.  Assim,  a lista não refletia a diversidade cultural e natural e a Convenção beneficiava um número limitado de países através do Fundo do Patrimônio  Mundial  e  de  outros  mecanismos  de  assistência financeira conservação  do patrimônio. Apenas na década de 1990 é que os países orientais tiveram representantes de seus patrimônios incluídos na Lista do Patrimônio Mundial: Tailândia (1991), Índia (1993), Japão (1993),  internacional,  destinados  à  A partir da Conferência de 1972 é que se deu uma maior participação de países dos demais continentes, principalmente os latino-americanos  e  asiáticos,  que  passaram  a  reivindicar  o reconhecimento  e  a  proteção  de  suas  culturas  tradicionais  e  A Declaração do México resultou da “Conferência mundial O  texto  reflete  a  ampliação  do  conceito  de  cultura  e  a consequente  complexidade  que  assume  o  termo  patrimônio nesse momento, abarcando todas as expressões culturais e não  119  somente os bens de “valor universal excepcional”. O patrimônio, segundo  a  declaração,  não  é  apenas  um  conjunto  de monumentos  e  edificações,  mas  o  produto  da  criatividade Por  isso  a  preservação  do  patrimônio  de  um  grupo  adquire relevância  na  medida  em  que  esse  patrimônio  reforça  a  sua  Na  década  seguinte,  em  1994,  a  Conferência  de  Nara, chamada  “Conferência  sobre  Autenticidade  em  Relação  à Convenção do Patrimônio Mundial”, é um marco nas discussões sobre o conceito de autenticidade e teve como um dos principais objetivos a ampliação do pensamento sobre a conservação, “[...] no  sentido  de  promover  um  maior  respeito  à  diversidade  do  O  documento  observa  que  a  busca  de  uma  identidade cultural, em resposta à globalização e à homogeneização a que a cultura está sendo submetida, muitas vezes assume a forma de um  nacionalismo  agressivo,  que  desconsidera  as  culturas  das minorias.  A  diversidade  de  culturas  e  de  patrimônios  deve  ser reconhecida,  pois  ela  é  uma importante  “[...]  fonte  de informações  a  respeito  da  riqueza  espiritual  e  intelectual  da humanidade.”  (op.  cit.,  p.  118).  A  autenticidade,  dessa  forma, estaria relacionada às características particulares de cada cultura e  às  suas  diversas  expressões  tangíveis  e  intangíveis,  sem  a imposição  de  valores  dominantes,  que  não  se  adequassem  às demais  culturas.  Da  mesma  forma,  os  julgamentos  de  valor deveriam  ser  feitos  considerando-se  os  contextos  culturais  dos bens patrimoniais, pois cada grupo deseja preservar e conservar  120  Em  1999,  a  UNESCO  cria  uma  distinção  internacional denominada “Proclamação das obras-primas do patrimônio oral e  imaterial  da  humanidade”,  com  a  finalidade  de  identificar  os exemplos  mais  notáveis  de  espaços  culturais  ou  formas  de expressão  popular  e  tradicional  para  o  conhecimento,  a valorização  e  a  salvaguarda  do  patrimônio  imaterial.  Em  três proclamações  (2001,  2003  e  2005)  70  países  receberam  essa distinção  e  90  manifestações  e/ou  espaços  culturais  foram proclamados  como  obras-primas.  Desses,  apenas  19  se  A partir da ratificação da Convenção para a salvaguarda do patrimônio  cultural  imaterial  (Conferência  Geral  da  UNESCO, Paris, 2003), a “Proclamação” foi extinta e os bens já proclamados passaram a integrar a “Lista do Patrimônio Imaterial”. Os critérios de  inscrição  na  lista  já  não  têm  base  na  autenticidade  ou  na excepcionalidade  do  patrimônio,  mas  na  noção  de  Não se pode perder de vista que as dimensões material e imaterial  do  patrimônio  não  são  aspectos  distintos  ou antagônicos, porque o material e o simbólico que constituem as culturas  não  são  dissociados.  Pelo  contrário,  são  aspectos interdependentes,  pois  antes  que  o  criador  dê  forma  e materialidade à sua criação, ela já existe como forma sutil em sua  3 CONSIDERAÇÕES FINAIS  Como  em  uma  mandala,  procuramos  apresentar  os pontos  de  vista  ocidental  e  oriental  acerca  da  preservação  do patrimônio.  São  nítidas  as  diferenças  entre  essas  visões  e,  em  121  elas  foram  mesmo  certos  momentos, Fundamentalmente, ocidentais e orientais buscam a preservação de bens que sejam significativos para as suas respectivas culturas, mas  adotando  práticas  que  vão  priorizar  o  aspecto  sutil  ou material desse patrimônio. As estratégias ocidentais priorizam a materialidade  e  a  autenticidade  daquilo  que,  por  natureza,  é  De  modo  geral,  no  Ocidente,  consideramos  que  a realidade,  em  última  instância,  é  a  materialidade,  herança  do cientificismo: o que não é visível, palpável e mensurável não é real e  verdadeiro.  Assim,  para  as  sociedades  ocidentais,  os  bens materiais  representam  o  “gênio  criativo  humano”  e  devem  ser preservados  como  testemunhos  para  que  as  futuras  gerações tomem conhecimento de nossa capacidade excepcional. Porém, se  pensarmos  que  o  que  importa  é  a  informação  que  esses vestígios  carregam,  então  o  suporte  material  dessa  informação torna-se secundário. Seria como guardar um bolo intocado com o objetivo  de  preservar  uma  receita.  Na  verdade,  basta  que  se preserve  a  receita  e  ela  passará  de  geração  em  geração,  pelo menos até o momento em que alguém tiver interesse em comer  No Japão, por outro lado, quando uma edificação tem suas partes substituídas por cópias exatas, o que se busca preservar é a informação que está registrada nessas construções. O conceito formal, as técnicas tradicionais de construção, a floresta de onde é retirada a madeira, as ferramentas, enfim, o “saber fazer” é a essência a ser preservada. O aspecto “sutil”, e não o material, está no centro das práticas de preservação. No Ocidente, essa prática é considerada uma “falsificação”, pois o que se busca preservar é  122  A mandala, muito antes de assumir a sua forma material, já existia na mente dos monges, ou seja, ela já ocupava um espaço no mundo sutil. Estando na mente, ela pode assumir uma forma concreta a qualquer momento. No Budismo, diz-se que a mente é “luminosa” porque é nela que tudo surge, porque é em nossos pensamentos  se  originam  nossas  ações.  O  mundo  de  formas concretas  que  habitamos  é  construído  a  todo  momento  e  o  REFERÊNCIAS  BENJAMIN, Walter. A obra de arte na época de suas técnicas de reprodução. In: GRÜNNEWALD, José Lino. A ideia do cinema. Rio  CHOAY, Françoise. Alegoria do patrimônio. Lisboa: Edições 70,  Munich: German Federal Government Commissioner for Culture and the Media; Messerschmitt Foundation, 2004. Disponível em: http://openarchive.icomos.org/id/eprint/431/1/Monuments_an  IPHAN. Declaração do México. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/arquivos/Declaraca  LARSEN, Knut Einar. Occasional papers for the World Heritage Convention: a note on the authenticity of historic timber buildings with particular reference to Japan. Paris: ICOMOS, 1972. Disponível em: http://www.international.icomos.org/publications/larsen 123  POULOT, Dominique. Uma história do patrimônio no Ocidente, séculos XVIII-XXI: do monumento aos valores. São Paulo: Estação  RIEGL, Aloïs. Le culte moderne des monuments: son essence et sa genèse. Tradução de Ana Inés Arce. Paris: Éditions du Seuil,  SANT'ANNA, Márcia. A face imaterial do patrimônio cultural: os novos instrumentos de reconhecimento e valorização. In: ABREU, Regina; CHAGAS, Mário. Memória e patrimônio: ensaios      124  CAPÍTULO 8  OPEN PEER REVIEW: DIMENSÕES TEÓRICAS E  METODOLÓGICAS  Kleisson Lainnon Nascimento da Silva  Joana Coeli Ribeiro Garcia  Maria das Graças Targino  1 REFLEXÕES PRELIMINARES  A avaliação por pares, peer review, avaliação entre pares, análise  científica,  parecer,  escrutínio  ou  avaliação  paritária (nomenclaturas  utilizadas  no  decorrer  deste  texto)  constitui objeto  de  estudo  presente  nos  mais  diversos  domínios  do conhecimento e indispensável à evolução da produção científica  Os  moldes  avaliativos  perpetuam-se  com  o  passar  dos anos e suas contribuições em benefício da comunicação científica são  incontestáveis.  Denominados  de  eixos  da  comunicação científica,  abrangem  as  arbitragens  às  cegas  ou  convencionais (semi-cega / single-blind, duplo-cega / double-blind e triplo-cega / triple-blind) e a discutível avaliação por pares aberta, open peer review (OPR), destacando-se como filtros que segregam, a título de produção acadêmica, o que se considera aceitável e íntegro na  Embora  tenha  como  objetivo  inicial  contribuir  para fundamentação  da  Ciência  e  de  seus  respectivos  domínios acadêmicos,  ressalta-se  que  a  avaliação  por  pares  às  cegas  é polêmica,  prolixa  e  passível  de  falhas  no  decorrer  de  sua  125  (2015),  Segundo  Nassi-Calò  tal instrumentalização  consiste  em:  a)  lentidão  do  processo  de análise, razão principal de ser considerada como processo pouco sustentável;  b)  emissão  de  pareceres  de  má  qualidade;  c) eventuais evidências de plágio; d) pareceres preconceituosos; e)  Num  cenário  de  incertezas  e  vieses,  surge  a  OPR, ocasionando  a  quebra  de  paradigmas  estabelecidos  pela  blind review. A priori, oferece aos autores a possibilidade de pareceres abertos,  enviados  de  acordo  com  prazos  estabelecidos,  o  que atribui  aos  avaliadores  /  referees  o  reconhecimento  por  seu  O  objeto  de  estudo  constante  deste  capítulo  resulta  da monografia  intitulada:  "A  visão  dos  editores  do  Portal  de Periódicos  da  Universidade  Federal  da  Paraíba  (UFPB)  sobre  a open peer review”, pertencente à área de Fundamentos teóricos da Ciência da Informação (CI), como requisito para conclusão do bacharelado em Biblioteconomia junto à UFPB, com o fim mor de apresentar, discutir e abalizar os eixos metodológicos da OPR e, por  conseguinte,  suas  vantagens  e  desvantagens  através  de  2 EIXOS METODOLÓGICOS E CARACTERÍSTICAS  de  autores,  Entende-se  por  OPR  o  reconhecimento  intelectual  e institucional e, consequentemente,  a  exposição  de  originais  à  comunidade científica.  A semântica representativa da ausência de conceito-chave que designe, com completude,  a  OPR,  como  Ford  (2013);  Ross-Hellauer  (2017);  e  literatura  menciona  diversidade  avaliadores  editores  e  126   Em  busca  de  um  denominador  comum,  Ross-Hellauer (2017)  e  Spinak  (2018)  correlacionam  a  OPR  à  metáfora  do guarda-chuva,  que  simboliza  metodologias  e  ações  arbitrárias voltadas aos propósitos da Ciência Aberta (CA). Para Ford (2013), a revisão aberta se arrima em oito métodos correlatos, dos quais cinco  –  revisão  assinada,  revisão  tornada  pública,  avaliação mediada pelo editor, avaliação transparente, avaliação ampliada por  grupo  de  juízes  –  fazem  referência  à  abertura  do  processo analítico.  Os  demais  –  avaliação  pré-publicação,  avaliação síncrona e avaliação pós-publicação – contextualizam o tempo de  No artigo What is open peer review: a sistematic review, Ross-Hellauer  (2017),  mediante  análise  de  122  proposições  de abertura  do  sistema  entre  pares,  delimita  sete  facetas  – identidades  abertas,  relatórios  abertos, interação  aberta, participação  aberta,  manuscritos  pré-revisados,  comentários abertos pós-publicados e plataformas abertas – das quais, cinco  2.1 Avaliação assinada (identidades abertas)  Recebe o título de revisão não cega, avaliação nominada, personalizada ou designada (MONSEN; HORN, 2007), opondo-se ao propósito macro das arbitragens convencionais. Isto porque se caracteriza  pela  autenticação  dos  avaliadores  mediante assinatura dos pareceres, geralmente figurados na página inicial da  publicação, quando divulgados  para o  público.  Ao  analisar  o irresoluto  percurso  da  OPR,  Amsen  (2014)  sinaliza  que,  entre 1999 e 2012, os periódicos das áreas de Ciências Exatas e da Vida adotaram a nomeação dos avaliadores à medida que os artigos  127  eram publicados na expectativa de conceder mérito pelo êxito do  Este gênero avaliativo incentiva os árbitros à qualificação de  pareceres,  dando-lhes  o  crédito  pela  contribuição,  além  de reduzir o tempo entre submissão e publicação do manuscrito, o que  contribui  para  o  avanço  da  Ciência  e  da  comunicação científica, como Ross-Hellauer (2017) e Van Rooyen et al. (2010) acentuam.  Neste  limiar, Walsh  et  al  (2000),  a  fim  de  verificar  a excelência dos pareceres realizados pelos 322 referees do British Journal  of  Psychiatry,  constataram  que  76%  dos  árbitros  se mostraram  mais  críticos,  corteses  e  responsáveis  ao  assinar  os relatórios  em  comparação  aos  não  partidários  da  avaliação  Posicionamentos assimétricos correlacionam esta prática como  o  pivô  da  decadência  do  sistema  cego.  A  este  respeito, Nobarany e Booth (2015) exemplificam o processo de avaliação assinada  à  luz  da  teoria  da  polidez.  Para  eles,  os  avaliadores adotam postura contrária às suas intenções, isto é, tendem a ser gentis,  moderados  e  cautelosos  visando  minimizar  possíveis  Os  conflitos  entre  avaliador-avaliado  constituem  pauta recorrente no contexto editorial, pois através deles, consolidamse represálias, intolerância e perseguição na academia. Em estudo proposto  por  Lynam  et  al.  (2019),  descobriu-se  que  dentre  os avaliadores,  o  medo  de  futuras  retaliações  é  a  razão  que inviabiliza  a  assinatura  de  pareceres.  Nesta  sequência,  Zhang  e Salvo exceções, por receio de implicações e represálias adversas às revisões de seus manuscritos e face às relações conturbadas  128  2.2 Avaliação tornada pública (relatórios abertos)  Os relatórios abertos, ou seja, a divulgação de relatórios de  avaliação  e  de  histórico  de  comunicações  entre  árbitros  e autores é disponibilizada, em geral, ao final do artigo. A respeito dos relatos avaliativos, Ross-Hellauer e Deppe e Schmidt (2017) mencionam que, pela lógica das arbitragens tradicionais, após a publicação do texto, os relatórios de revisão perdem o valor e são (ou  deveriam  ser)  descartados  para  evitar  acúmulo  de documentos,  em  espaços  físicos  ou  digitais,  ao  contrário  dos  Os  autores  supracitados  ainda  pontuam  como prerrogativas  da  OPR:  a)  reconhecimento  dos  referees;  b) fundamentação e aceitação de críticas pelos autores; c) uso dos relatórios e dos históricos avaliativos como recurso didático para  2.3 Avaliação mediada pelo editor  A  avaliação  mediada  pelo  editor  consiste  em procedimento  comum  tanto  nas  arbitragens  blind  quanto  nas open. Para Ford (2013), é quando as ações promovidas pelo editor contribuem  para  o  seguimento  da  avaliação,  incluindo  a  préseleção  de  artigos  e/ou  as  tomadas  de  decisão  de  aceite  e/ou  2.4 Avaliação transparente (interação aberta)  A avaliação transparente refere-se à divulgação das etapas da  avaliação  à  comunidade.  Ao  descrever  as  características  da OPR, é ainda Ford (2013) quem enfatiza o fato de, a partir desse recurso,  a  comunidade  passar  a  ter  acesso  às  identidades  de autores e árbitros, às avaliações elaboradas por cada revisor e às respostas  dos  autores  aos  comentários  dos  árbitros  após  a  129  publicação  do  artigo.  Por  seu  turno,  Ross-Hellauer  (2017)  a denomina de interação aberta, haja vista que envolve a abertura das etapas de revisão, encorajando a comunicação mútua entre revisores e autores e revisores e revisores (revisão interpares) a fim  de  aprimorar  um  manuscrito  ao  invés  de  simplesmente  2.5 Avaliação por grupo ampliado de juízes  Neste caso, tem-se o modelo de revisão colaborativa, no qual os membros de diversas comunidades cooperam por meio de  críticas  à  produção  literária  e/ou  científica.  A  literatura,  a exemplo  de  autores,  como  Brabham  (2012);  Estellés-Arolas  e Gonzales-Ladrón-De-Guevara  (2012)  e  Ford,  (2013)  mencionam outras  nomenclaturas:  crowdsourced,  Ciência  cidadã;  sabedoria das  multidões;  inteligência  coletiva;  redes  de  colaboração  e pesquisa participativa  Rotineiramente, o editor seleciona os revisores conforme sua  especialidade  temática.  Na  opinião  de  Ford  (2013),  nesse modelo há pouca mediação editorial e inexiste limite de árbitros e de comentários direcionados a um só paper. Ao invés disso, os autores  podem  submeter  seus  trabalhos  a  um  servidor  de  Em se tratando dos pontos positivos, Wazny (2017), com o intuito de padronizar um conceito que represente o modelo que ora se explana, aponta as seguintes vantagens: a) reduzir custos; b) ampliar o núcleo de pesquisa; c) ultrapassar limites ideológicos, temáticos  e  geográficos;  d)  evidenciar  novas  problemáticas  de pesquisa;  e)  condensar  o  período  de  divulgação;  f)  expandir  o corpus  avaliativo.  Sem  embargo,  as  críticas  referenciadas  ao modelo  colaborativo  estão  relacionadas  à  qualificação  dos  130  comentaristas  e  como  incentivá-los  a  participar  do  processo de  2.6 Avaliação pré-publicação (manuscrito aberto)  No caso da avaliação pré-publicação, como a terminologia sugere,  antecede  o  procedimento  formal  de  avaliação  e publicação  por intermédio  dos  servidores  ou  repositórios temáticos  ou  servidores  de  preprints  –  EngrXiv,  bioRxiv.or, Figshare,  ChemRxiv,  F1000Research  preprints,  Peer  J  Preprints,  Esta dinâmica ocorre quando o autor envia um texto sobre pesquisas  avançadas  ou  em  andamento  a  um  repositório temático, solicitando recomendações, emitidas abertamente por especialistas e leitores. Após o escrutínio, o escrito é remetido à análise  num  periódico,  cujas  críticas  preestabelecidas  serão aceitas  mediante  aval  dos  referees  em  comum  acordo  com  o  No  que  tange  às  desvantagens,  Pöschl  (2012)  e  Spinak (2016) informam que riscos e desvantagens são mínimos. Como exemplo,  citam  os  autores  que  temem  compartilhar  versões preliminares  de  suas  pesquisas  em  repositórios  temáticos  por receio  de  apropriação  intelectual,  considerando  que  a  revisão Como vantagens, eles elencam: a) acesso repentino à publicação do  manuscrito;  b)  ritmo  adiantado  do  fluxo  de  comunicação científica; c) obtenção de quantitativo superior de comentários, em  comparação  ao  processo  tradicional;  d)  divulgação  de pesquisas em andamento, oriundas de monografias, dissertações      131  2.7 Avaliação pós-publicação  Etapa  posterior  à  divulgação  formal  da  publicação,  a avaliação pós-publicação assemelha-se às postagens em blogs ou plataformas  de  open  research.  A  avaliação  pós-publicação  se resume  em  duas  vertentes:  a  revisão  pós-publicação  no  canal modelo extinto, gerenciado pelo mesmo canal da publicação e a pós-publicação  fora  do  canal  de  publicação.  São  revisões geralmente  veiculadas  noutros  veículos,  tais  como  blogs  ou servidores de preprints e postprints, como Walker e Silva (2015)  O  contexto  editorial  adapta-se  cotidianamente  à  nova conjuntura  conduzida  pela  filosofia  da  citada  Ciência  Aberta  ou CA, designada pela disponibilização das redes virtuais objetivando visibilizar  o  posicionamento  coletivo  referente  ao  resultado  de pesquisas oficialmente publicadas. A este respeito, Ross-Hellauer (2017)  afirma  que  a  disponibilização  das  plataformas  de interlocução  –  F1000Research  blog,  Living  reviews,  Pubpeer, Retraction  reviews  –  está  intimamente  interligada  à  valorização dos  comentários  reproduzidos  pelos  usuários,  uma  vez  que contribuem para a proposição de pesquisas partindo de críticas  Em  consonância  com  a  Enago  Academy  (2013),  o escrutínio pós-publicação concede aos autores e aos pareceristas: a)  participação  ilimitada  de  comentários;  b)  disseminação  de novas  ideias  em  curto  espaço  de  tempo;  c)  intervenção  no controle de periódicos e empresas privadas que detêm direitos de disponibilização  e  de  propriedade intelectual  a  partir  da prestação de serviços avaliativos Em contradição às assertivas ora enunciadas, Pöschl (2012) arrola como desvantagens: a) censura de  pareceres  em  caso  de  comentários  destrutivos;  b)  pouco  132  financeiro  e  reconhecimento  em  comentários incentivo adicionais; c) sugestões que não ampliam o nível de informação científica,  porque  os  leitores  deverão  analisar  todos  os  itens comentados e extrair as informações relevantes; d) manuscritos passíveis de apreensão; e) críticas infundadas por acadêmicos que  2.8 Plataformas abertas  As  plataformas  abertas  dizem  respeito  aos  serviços  de avaliação  mediados  por  plataformas  digitais  e  softwares  não vinculados a periódicos com o intuito de agilizar a publicação do artigo,  a  exemplo  da  Peerage  of  Science,  Peer  J,  Rubric,  F1000 research, Axios Review. Conforme o levantamento realizado por Hames (2014), essa consultoria editorial surge ao final de 2011, visando  otimizar  e  simplificar  o  processo,  contribuindo  para  a  No  que  se  refere  à  dinâmica  do  processo,  Ross-Hellauer (2017)  assevera  que  cada  iniciativa  realiza  uma  chamada  numa Estas são enviadas aos árbitros, os quais conduzem a avaliação e, ao final, encaminham os relatórios com comentários de melhoria ou  alterações  do  conteúdo  e/ou  da  apresentação  formal  do  2.9 Avaliação síncrona  A avaliação síncrona constitui método de análise realizado simultaneamente à publicação oficial do manuscrito. Ford (2013) chama  atenção  que,  na  teoria,  ela  só  é  abordada  como complemento  à  publicação  formal.  Em  contraposição,  RossHellauer (2017) afirma que o modelo fordiano tornou-se confuso ao  inserir  elementos  puramente  teóricos,  os  quais  não  são  133   3 CONSIDERAÇÕES FINAIS  Ainda que incipiente, os modelos de revisão aberta entre pares  representam  o  ápice  de  um  novo  modus  operandi  no âmbito  da  comunicação  científica.  Porém,  estudos  e  pesquisas inerentes ao fazer científico no cenário permeado pela abertura dos processos analíticos são, ainda, insuficientes, o que justifica a  Diante das possibilidades de avaliação aberta, o Portal de Periódicos da UFPB, contendo 46 títulos, ano 2018, dispunha de uma  revista,  cujo  editor  afirma  adotar  a  OPR.  Na  realidade,  o autor  do  artigo  agradece  nominalmente  aos  avaliadores.  Em confronto com os modelos discutidos ao longo do texto, percebese  não  manter  compatibilidade  com  os  modelos  existentes  na  Lançada em 2018 e também constante do mesmo Portal, a  revista  Ciência  da  Informação em Aberto  (CIAB),  vinculada  ao Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  (PPGCI) Emprega a avaliação mediada pelo editor e tornada pública, cujos relatórios são disponibilizados aos autores, a depender dos critérios adotados  junto  à  publicação  ou  são  divulgados  Para ampliar e aprofundar o corpus literário da avaliação aberta  por  pares,  recomenda-se,  inicialmente,  a  realização  de eventos,  mesas  redondas,  colóquios  destinados  à  comunidade acadêmica  com  o  fim  de  divulgar  e  apresentar  a  dinâmica,  os modelos analíticos e incentivar a prática da avaliação aberta em  134   A  CI  brasileira,  através  da  prospecção  da  comunidade acadêmica,  vem  verificando  a  satisfação  dos  atores  (editores  e avaliadores) a respeito dos moldes que ora despontam. Há, pois, necessidade  urgente  de impedimentos  para efetivação da OPR e da CIAB. E, de fato, a proposição de conceitos alusivos à avaliação aberta por intermédio da análise da produção científica  disponibilizada  em  bases  de  dados,  repositórios temáticos,  periódicos  de  acesso  aberto  necessita  ampliar  identificar  os  Em vista dos tempos hodiernos de Ciência Aberta, sendo a OPR  um  dos  seus  pilares,  como  elemento  indispensável  que possibilita através de seu aval a existência da própria Ciência, é necessário  reafirmar  que  se  ela  é  per  se  aberta,  a  avaliação  REFERÊNCIAS  AMSEN, E. What is open peer review? F1000 Research Blog,  BRABHAM, D. C. Motivations for participations in a crowdsourcing application to improve public engagement in transit planning. Journal of Applied Communication Research,   Towards an integrated crowdsourcing definition. Journal of  135  FORD, E. Defining and characterizing open peer review: a review of literature. Journal of Scholary Publishing, Toronto, v. 44, n. 4,  HAMES, I. The changing face of peer review. Science Editing,  LYNAM, D. R. et al. Should psychologists sign their reviews? Some thoughts and some data. Journal of Abnormal Psychology,    NOBARANY, S.; BOOTH, K. Use of politeness strategies in signed open peer review. Journal of the Association for Information  PÖSCHL, U. Multi-stage open peen review: scientific evaluation integrating the strengths of traditional peer review with the virtues of transparency and self-regulation. Frontiers in Computational Neuroscience, Rockville, v. 6, n. 33, p. 1-16, July  ROSS-HELLAUER, T. What is open peer review? a systematic  ROSS-HELLAUER, T.; DEPPE, A.; SCHMIDT, B. Survey on open peer review: attitudes and experience amongst editors, authors  SPINAK, E. O que é esse tema de preprints? Blog Scielo em  136  SPINAK, E. Sobre as vinte e duas definições de revisão por pares  VAN ROOYEN, S. et al. Effect on open peer review of telling reviewers that their signed reviews might be posted on the web: randomised controlled trial. The British Medical Journal, London,  WALKER, R.; SILVA, P. R. Emerging trends in peer review: a survey. Frontiers in Computational Neuroscience, Rockville, v. 9,  WALSH, E. et al. Open peer review: a randomised controlled  WAZNY, K. Crowdsourcing the years: a review. Journal of Global  ZHANG, D. C.; SMITH, R. W.; LOBO, S. Should you sign your reviews? Open peer review and review quality. Industrial and      137  CAPÍTULO 9  INFORMAÇÃO PSEUDOCIENTÍFICA NA WEB:  IDENTIFICAR PARA NÃO COMPARTILHAR  Jaqueline Alves Ribeiro  João de Melo Maricato  1 INTRODUÇÃO  Com o advento das tecnologias da informação imaginavase  que  um  mundo  bem-informado  estava  sendo  construído, porém a liberdade de acessar, buscar e produzir informação tem, ironicamente,  contribuído  para  a  desinformação,  ameaça  a democracia,  promoção  do  negacionismo  e  desvalorização  da Ciência.  Na  era  da  pós-verdade  -  em  que  fatos  objetivos  têm menos influência que a opinião, emoção e crenças - diversos são os  artifícios  utilizados  para  tentar  dar  credibilidade  a  uma informação. Dentre eles há notícias falsas e questionáveis que se utilizam de informações científicas para persuadir ou enganar as pessoas, causando inúmeros problemas à sociedade e à própria  Com  o  intuito  de  promover  o  crescimento  do  espírito crítico e evitar o compartilhamento de notícias falsas nas mídias e  redes  sociais,  este  texto  busca  compreender  quais  fatores contribuem para a desinformação, aborda o desconhecimento do fazer  científico,  bem  como  levanta  critérios  de  avaliação  da qualidade  da  informação  presentes  na  literatura  que  podem  138  2 O CONTEXTO DESINFORMACIONAL  Ainda  que  presente  desde  que  o  homem  desenvolveu  a linguagem, os mecanismos cerebrais relacionados a mentiras têm sido  crescentemente  investigados  (ABE  et  al.,  2007).  Com  a Internet  a  desinformação  ganhou  mais  espaço,  principalmente com as mídias sociais, sendo, no Brasil, fonte de notícias para 67% da  população  (REUTERS,  2020,  p.  90).  Isso  se  agrava  diante  da ausência  ou  má  qualidade  da  educação  básica,  baixo  nível  de leitura relevante, falta de interpretação crítica, bem como o não  Por ser um meio que de maneira pouco controlada deu voz a quem não possuía, as informações trocadas em mídias e redes sociais  apresentam  vantagens  e  desvantagens.  Apesar  do  seu papel  potencialmente inclusivo  e  democrático,  o  uso irresponsável das redes torna esses meios um terreno fértil para qualquer pessoa disseminar um boato ou defender uma ideia com base  em  argumentos  falsos  e,  assim,  conseguir  seguidores, curtidas  e  compartilhamentos,  tornando  a  desinformação  um  Segundo Allport e Postman (1947, apud OH, AGRAWAL e RAO, 2013, p. 410) quatro fatores são responsáveis pelo sucesso do  compartilhamento  de  rumores:  ansiedade  no  público, ambiguidade da fonte e do conteúdo, envolvimento pessoal em relação  ao  assunto  e  laços  sociais  diretos.  Como  estudado  por Garrett (2011, p. 259), rumores enviados por meio eletrônico por amigos e familiares remetem a mais credibilidade. Além disso, o ser humano enfrenta a dissonância cognitiva, teoria que sustenta que o homem insiste em acreditar naquilo que deseja, decidindo julgar  como  verdadeiro  antes  mesmo  das  evidências  serem  139  favoráveis  e,  muitas  vezes,  diante  de  provas  contrárias.  A justificativa da crença em algo surge posteriormente para explicar  a  como  Assim  cognitiva  dissonância  afeta psicologicamente os indivíduos, as postagens em redes sociais são baseadas em conteúdos carregados de apelo emocional, capazes de  gerar  medo  e  posicionamentos  preconceituosos  e  radicais, Soma-se a isso a falta de bom senso por parte de alguns usuários que  generalizam  ou tomam  como universais  os comentários de experiências pessoais que, exatamente por serem pessoais, não  Nota-se,  ainda,  que  há  uma  autoprivação  informacional com os filtros-bolha, nome dado pelo jornalista americano Pariser (2012) aos espaços virtuais onde o internauta só encontra o que mais lhe agrada ou deseja e que o impede de ter uma visão real de  mundo,  novas  ideias  e  possibilidades.  Tais  espaços  têm contribuído  para  o  fortalecimento  de  crenças  pessoais  e  da  No  campo  político,  o  negacionismo  de  lideranças  pode prejudicar  o  progresso  científico.  Augustine  (1998,  online) acredita que parte dos problemas relacionados à Ciência se deve ao fato de que pessoas responsáveis por tomar decisões, como os  Quanto  à  mídia  jornalística,  ainda  que  ela  tenha  se tornado um importante meio de divulgação da Ciência, algumas vezes essa possui um enfoque incorreto sobre o fazer científico, causando  uma  popularização  pobre  que  propicia  um  “nicho ecológico para a pseudociência” (SAGAN, 1996, p. 20). Ao usar do  140  sensacionalismo na área de saúde o noticiário pode divulgar como conclusivas,  por  exemplo,  pesquisas  ainda  em  fase  de  teste  ou mesmo pseudociências, gerando falsas esperanças por uma cura  2.1 Desconhecimento sobre o fazer científico  O  analfabetismo  científico  é  um  terreno  fértil  para  a disseminação de notícias falsas e pode prejudicar a todos. Se, por um lado, muitas notícias falsas e questionáveis podem se apoiar em argumentos científicos para parecerem confiáveis, por outro, a ignorância quanto ao propósito e método da Ciência se torna alvo de críticas até mesmo em países desenvolvidos. Isso se deve às próprias características da Ciência, dentre elas, o princípio da  O  conhecimento  científico  “utiliza  métodos,  processos, técnicas  especiais  para  análise,  compreensão  e  intervenção  na realidade”  (BARROS,  LEHFELD,  2007,  p.  46).  Diferente  do  senso comum,  o  conhecimento  científico não  é  a  simples organização ou  classificação  de  visões,  mas  a  organização  e  classificação sustentadas em princípios explicativos (KÖCHE, 2015, p. 29). Tais princípios são rigorosos e, por isso, as conclusões científicas são frequentemente usadas para sustentar argumentos. A Ciência por vezes é utilizada por conveniência, ou seja, é aceita quando uma conclusão  corresponde  a  crença  do  indivíduo,  mas,  caso  a contrarie, a ciência é questionada. Com isso, a Ciência se desgasta para  provar  o  que  já  se  sabe  e  tem  seu  tempo  e  recursos consumidos  para  desmentir  boatos  ou  é  substituída  pelo  senso comum, que não é dispensável, mas insuficiente para solucionar  Percebe-se  que,  para  alguns,  denúncias  contra  a  Ciência  141  como plágio, erro científico, pesquisas financiadas e o mau uso do método científico são o bastante para gerar desconfiança. Notase  que  várias  pesquisas  sobre  assuntos  semelhantes  com resultados  diferentes  causam insegurança  em  quem  não compreende  o  fazer  científico.  No  campo  da  saúde,  muitos chegam  a  recorrer  à  medicina  natural  ou  à  homeopatia,  por exemplo,  a  fim  de  não  servirem  aos  supostos  interesses  das indústrias farmacêuticas, por acreditarem que o natural não traz efeito  colateral  e  que  a  química  se  restringe  a  medicamentos produzidos em laboratórios. Isso revela quão grave é a ausência  É natural que surjam estudos que vão de encontro a outras pesquisas  ou  as  complementem  com  novas  descobertas.  A existência  de  pesquisas  com  resultados  diferentes  sobre  um mesmo  assunto  não  invalida  a  Ciência,  pois  é  próprio  dessa estudar  diferentes  ângulos  de  um  mesmo  objeto  utilizando metodologias diversas, seja para confirmar, corrigir, aprimorar ou  Outro ponto importante, no que tange ao fazer científico, é reconhecer quando o estudo se trata de um projeto piloto, em fase de testes ou já refutado. Além disso, é fato que não se tem pleno  conhecimento  sobre  todas  as  teorias  científicas,  mas  o método científico procura passar a segurança de que, ainda que mude  de  uma  área  para  outra,  continua  com  bases  firmes  na observação, formulação  de  hipóteses,  experimentação,  A  pseudociência  é  um  dos  grandes  obstáculos  a  ser superado na atualidade. Vive-se em tempos de negacionismo, o Porém  deve-se  buscar  um  posicionamento  não  enviesado,  142  disposto a abrir-se para novas ideias, ainda que as emoções dessa era da pós-verdade tentem falar mais alto. Segundo David Marçal (2016, n.p.), a criação de uma cultura científica é o caminho para reconhecer  argumentos  falsamente  científicos  e  compreender que  a  Ciência  não  é  uma  espécie  de  religião,  com  verdades absolutas.  A  Ciência  pode  não  ser  a  solução  para  todos  os problemas da  humanidade, mas  é  a  dúvida  que estimula  novos  2.2 Alternativas para combater a informação  pseudocientífica  Com o intuito de tornar o indivíduo mais crítico e ajudá-lo a  buscar  fontes  confiáveis  de  informação  que  impeçam  a construção  de  conhecimentos  enviesados  sobre  determinado assunto,  surgiram  vários  movimentos  voltados  ao  letramento  O  letramento  informacional  capacita  as  pessoas  a buscarem  e  usarem  a  informação  de  forma  mais  eficiente (GASQUE,  2013,  p.  8),  enquanto  o  termo  letramento  midiático tem sido usado para descrever as habilidades necessárias para o desenvolvimento consciente e independente no novo ambiente de  comunicação  -  digital,  global  e  multimídia  (PÉREZ  TORNERO 2008,  p.  103).  Já  o  letramento  científico  surgiu  com  intuito  de aproximar  a  sociedade  do  desenvolvimento  da  Ciência  e  das questões políticas e sociais, de modo que essa consiga aplicar o conhecimento  científico  para realidade (CESCHIM; OLIVEIRA, 2018, p. 132) e compreenda e se posicione quanto  aos  efeitos  das  inovações  e  eventuais  riscos  (MOTTA transformar  sua  Outra  ferramenta  que  tem  contribuído  na  luta  contra  a  143  desinformação  é  o  fact-checking  ou  checagem  de  fatos,  uma forma  de  analisar  as  informações  que  circulam  nas  mídias  e qualificar  o  debate  público.  Dentre  algumas  propostas  e metodologias  de  avaliação  e  checagem  de informações encontram-se  a  reunida  por  Tomaél  (2008,  p.  11-12)  focada  na avaliação  de  fontes  de  informação  na  internet,  os  critérios  de Silva, Luce e Silva Filho (2017) e a metodologia de checagem da  A  partir  dessas  propostas,  dos  fatores  psicológicos elencados  por  Allport  e  Postman  (1947,  apud  OH,  AGRAWAL  e RAO,  2013,  p.  410)  e  de  sugestões  do  guia  elaborado  pelo  site Compound  Interest  (2014)  para  detectar o  mau uso da  Ciência, foram reunidas a seguir algumas características da desinformação aplicáveis  à  Ciência  e  atitudes  que  devem  ser  tomadas  ao  se deparar  com  publicações  que  são  ou  se  dizem tratar  sobre  ela, seja em mídias sociais, sites na internet ou até mesmo em artigos científicos:  •  Analise  se  a  autoria  é  reconhecível  (sem  erro  de atribuição),  confiável,  de  boa  reputação  e  competente.  Muitas vezes o currículo do autor, sobretudo se for brasileiro, se encontra disponível  na  plataforma  Lattes  onde  é  possível  analisar  sua competência técnica. Note que ser especialista em uma área não legitima  um  pesquisador  a  falar  sobre  outro  assunto.  Caso  a autoria  pareça  se  tratar  de  uma  organização,  verifique  se  ela  •  Quanto  aos  vídeos  no  Youtube  ou  plataforma semelhante,  não  se  deixe  levar  pela  forma  como  o  emissor  se apresenta. Alguns cenários são projetados para induzir o receptor ao erro. Em alguns casos o uso de jaleco, por exemplo, leva a crer  144  Observe  também  se  há  montagens  ou  cortes  nas  imagens  e  •  Observe  se  as  informações  se  apresentam  de  forma completa  ou  se  possui  carência  de  fontes  e  referências,  bem como  omissões  de  dados  importantes.  É  preciso  observar  se  a informação  é  pertinente,  clara,  objetiva,  passível  de  ser interpretada  e  ainda  detalhada  e  completa.  A  informação  não deve  apresentar  ambiguidade,  dados  e  expressões  subjetivas, opiniões, crenças, superstições, teorias da conspiração etc., mas  • Observe se a página apresenta dificuldades de acesso, se permite  interação  entre  os  usuários  ou  transmite  insegurança, bem  como,  se  possui  links  maliciosos  e  URLs  que  geram desconfiança. Observe se a informação compartilhada é de fácil recuperação e acessível a todos, não dando margem a teorias da conspiração.  Publicações  confiáveis  buscam  levar  o  usuário  as referências  diretas,  de  modo  a  estimular  o  acesso  às  demais  aos  artigos  científicos  que  usam  •  Verifique  se  o  site é  sobre  Ciência  ou  se  trata  de  uma página  satírica.  Vá  além  das  manchetes.  Desconfie  de  notícias referentes títulos sensacionalistas,  que  levam  a  generalizações  ou  tentam  criar pânico. Não se envolva emocionalmente e desconfie de notícias que remetem a vantagens como a cura para uma doença ou perda de  peso  de  maneira  prática  e  rápida.  Algumas  manchetes apresentam resposta conclusiva a um estudo piloto ou deturpam os  resultados  e  chegam  a  conclusões  sem  base  ou  argumentos que  as  sustentem.  Observe  o  uso  de  termos  como  pode, possibilita,  tende  a,  etc.  Tenha  cuidado  com  textos  com linguagem especulativa. Verifique se os resultados de quem está comunicando não foram apresentados de forma diferente do que  145  Desconfie se não encontrar a fonte original ou se há uma única fonte.  Note  que  teorias  da  conspiração  não  contam  com corroborações externas. Se houver muitas fontes, verifique se são  •  Quanto  aos  periódicos  científicos,  evite  os  que  não adotam  ou  possuem  critério  editorial  questionável  e  os conhecidos como predadores. Dê preferência a revistas revisadas por  pares.  Considere  que,  assim  como  o  número  de compartilhamentos não determina que uma informação seja fato, nem  sempre  o  número  de  citações  garante  a  validade  de  um estudo. Um artigo pode ser muito citado pelos seus defeitos e não qualidades.  Não  se  deixe  levar  pela  falácia  argumentum  ad populum  (apelo  à  multidão).  Ainda  que  um  artigo  tenha  sido publicado  em  conceituadas  revistas  científicas  e  passado  pelo processo de revisão pelos pares, é possível que a pesquisa tenha  • Em pesquisas científicas, sempre que possível, observe se  o  tamanho da  amostra  é  significativo  e  suspeite  se o estudo Verifique  também  se  a  pesquisa  não  apresenta  ou  possui  má escolha  do  grupo  de  controle  ou  se  falham  no  procedimento metodológico.  Lembre-se  que  boas  pesquisas  possibilitam  a replicação de resultados por pesquisadores independentes, não  • Observe se a notícia ou artigo tendem a ser enviesados, selecionando  ou  ressaltando  alguns  pontos  em  detrimento  de outros  ou  ainda  usa  de  argumentos  verdadeiros  para  chegar  a conclusões falsas ou questionáveis. A informação científica deve estudar todos os pontos possíveis a fim de não gerar um viés de confirmação  e  de  modo  a  levantar  argumentos  contrários  146  (princípio da falseabilidade). Verifique sobre que tipo de pesquisa Caso  a  pesquisa  possua  dados  estatísticos,  verifique  quem elaborou,  se  estão  corretos  e  atualizados,  bem  como  se  a interpretação  e  os  resultados  desses  são  coerentes.  Observe também  se  a  informação  apresenta  um  valor  indeterminado,  é  • Note se a publicação apresenta conflito de interesse, de modo  que  busca  atender  a  uma  pessoa,  organização  ou  quem financia  o  estudo.  Verifique  se  a  pesquisa  aparenta  buscar prejudicar ou penalizar alguém ou se há o intuito de comercializar algo. Observe se há a possibilidade de o autor ter defendido seus  • Desconfie de mensagens emitidas inclusive por pessoas próximas, pois ninguém está imune a erros. Além disso, controle a ansiedade de compartilhar uma informação sem checar todos os  pontos.  Se  não  tiver  certeza  quanto  a  veracidade  e  ainda considerar importante  divulgar,  uma  das  alternativas  é compartilhar  pedindo  auxílio  para  checar  a  informação.  Se possível consulte um bibliotecário ou um profissional da área da  3 CONSIDERAÇÕES FINAIS  Nota-se que o uso do argumento científico devido a sua credibilidade perante a sociedade pode ser utilizado de maneira equivocada  ou  descontextualizada  para  sustentar  afirmações falsas  ou  questionáveis.  Por  outro  lado,  o  negacionismo  tem ganhado  espaço,  causando  problemas  sociais  e  prejudicando  a  Ao  contrário  do  que  se  imaginava,  ter  os  instrumentos  147  tecnológicos  e  o  acesso  à  internet  não  são  suficientes  para impedir  a  desinformação.  Como  o  compartilhamento  de informações  falsas  não  é  causado  apenas  por  deficiências  na educação  básica,  mas,  também,  por  necessidades  sociais  e psicológicas de se defender aquilo que se acredita (mesmo sem evidências), a desinformação é difícil ou mesmo impossível de ser eliminada. É preciso que além da formação básica de qualidade haja letramento - informacional, midiático, político e científico de  modo  que  as  pessoas  desenvolvam  pensamento  crítico  O  atual  contexto  requer  uma  mudança  de  atitude,  de controle  de  emoções,  de  uma  posição  imparcial,  livre  de extremismos.  É  importante  buscar  conectar-se  com  o  diferente para  vencer  os  filtros-bolha,  seguindo  páginas  de  opiniões opostas, bem como aproveitar o momento para divulgar Ciência, participar  ativamente  e  exigir  controles  rígidos  por  parte  de governos e instituições reguladoras a fim de que impeçam abusos e  fiscalizem  empresas  que  financiam  pesquisas  científicas.  Por fim,  não  se  deve  apoiar  lideranças  negacionistas  em  ambientes empresariais, políticos e midiáticos, mas promover a formação de uma sociedade com senso crítico e capaz de tomar decisões por meio de fontes confiáveis evitando-se a naturalização de práticas  REFERÊNCIAS  ABE, N. et al. Deceiving others: distinct neural responses of the prefrontal cortex and amygdala in simple fabrication and deception with social interactions. Journal of Cognitive  148  AUGUSTINE, N. What we don’t know does hurt us. How scientific illiteracy hobbles society. Science, v. 279, n. 5357, p. 1640-1641, 13 mar. 1998. Disponível em:  Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo:  CESCHIM, Beatriz; OLIVEIRA, Thais Benetti de. Transgênicos, letramento científico e cidadania. Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia, Ponta Grossa, v. 11, n. 1, p. 131-154, jan./abr. 2018, 11.1. Disponível em:  COMPOUND INTEREST. A Rough Guide to Spotting Bad Science, 2014. Disponível em: http://www.compoundchem.com/2014/04/02/a-rough-guideto-spotting-bad-science/. Acesso em: 22 mar. 2021  GARRETT, R. K., Troubling consequences of online political rumoring. Human Communication Research, v. 37, n. 2, p. 255 GASQUE, Kelley Cristine Gonçalves Dias. Competência em Informação: conceitos, características e desafios. AtoZ: novas práticas em informação e conhecimento, Curitiba, v. 2, n. 1, p. 59, jan./jun. 2013. ISSN 2237-826X. Disponível em: https://revistas.ufpr.br/atoz/article/view/41315/25246. Acesso  [2017] Infográfico. Disponível em: https://www.ifla.org/files/assets/hq/topics/info 149   KöCHE, José Carlos. Fundamentos da metodologia científica: teoria da ciência e iniciação à pesquisa. 34. ed. Rio de Janeiro:  MARÇAL, David. Pseudociência. Lisboa: Fundação Francisco  MOTTA-ROTH, Désirée. Letramento científico: sentidos e valores. Notas de Pesquisa, Santa Maria, RS, v. 1, n. 0, p. 12-25, 2011. Disponível em: https://periodicos.ufsm.br/nope/article/view/3983. Acesso em  Reuters Institute for the study of journalism, University of Oxford, 2020. Disponível em: https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/2020  OH, Onook; AGRAWAL, Manish; RAO, H. Raghav. Community intelligence and social media services: a rumor theoretic analysis of tweets during social crises. Mis Quarterly, v. 32, n. 2, p. 407 PARISER, Eli. O filtro invisível. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor,  PÉREZ TORNERO, J. Media Literacy: new conceptualisation, new approach. In: Ulla Carlsson et al. (Eds.), Empowerment through media education: an intercultural dialogue. Kungälv: Nordicom,  PILATI, Ronaldo. Ciência e pseudociência: por que acreditamos  150  SAGAN, Carl. O mundo assombrado pelos demônios. São Paulo:  Revista brasileira de biblioteconomia e documentação – RBBD, São Paulo, v. 13, p. 271-287, 2017. Disponível em: https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/viewFile/892/665. Acesso       151  CAPÍTULO 10  SERVIÇOS DE GESTÃO DE DADOS DE PESQUISA EM BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS BRASILEIRAS  Letícia Guarany Bonetti  Fernanda Passini Moreno  1 INTRODUÇÃO  Os  avanços  tecnológicos  que  permeiam  a  sociedade contemporânea  atingem  diversos  setores,  dentre  eles  o científico. Segundo Bertin, Visoli e Drucker (2017, p.35), apesar do seu  potencial  para  o  avanço  científico,  é  produzida  “uma quantidade  de  dados  sem  precedentes,  muitos  dos  quais  são  Segundo Silva, Santarém Segundo e Silva (2018) apenas os resultados finais das pesquisas são divulgados. Já os dados únicos que  sustentam  as  teses  são  descartados  ou  armazenados  em mídias ou em servidores sem a devida gestão quando os projetos  A  gestão  dos  dados  de  pesquisa  se  torna  ainda  mais importante  no  contexto  do  quarto  paradigma  da  ciência,  o  da Ciência  Aberta  (CURTY;  AVENTURIER,  2017),  ou  da  e-science (COSTA;  CUNHA,  2014).  Segundo  Curty  e  Aventurier  (2017)  o quarto  paradigma  está  ligado  ao  princípio  de  que  aquilo  que  é produzido  durante  uma  pesquisa  com  financiamento  público  é um bem público e, portanto, deve estar acessível para consulta e  152  Nesse  sentido,  já  que  as  bibliotecas  universitárias  têm tradicionalmente  esse  papel  de  fornecer  acesso  ao  que  a universidade produz, “[...] não é surpreendente que a gestão de dados de pesquisa seja um problema mundial para as mesmas” (TENOPIR  et  al.,  2017,  p.3,  tradução  nossa), levando  à  2 DESENVOLVIMENTO DO REFERENCIAL TEÓRICO  Ao  longo  dessa  revisão  são  apresentados  conceitos  e discussões  extraídos  por  meio  de  pesquisa  bibliográfica  na literatura  da  área.  A  pesquisa  foi  realizada  na  Base  de  Dados Referencial  de  Artigos  de  Periódicos  em  Ciência  da  Informação  2.1 Bibliotecas Universitárias  As bibliotecas universitárias, segundo Santa Anna e Costa (2017),  são  instituições  de  suporte  à  universidade  a  qual  estão filiadas e, portanto, possuem um público bem definido: discentes, docentes e colaboradores. Logo, os serviços oferecidos por elas buscam  dar  apoio  às  atividades  acadêmicas,  envolvendo  a  Segundo  Costa  e  Cunha  (2014,  p.  196)  as  bibliotecas  e os(as)  bibliotecários(as)  ao  redor  do  mundo  já  começam  a enxergar seu papel com relação à e-science e à gestão de dados de  pesquisa.  Assim  sendo,  segundo  Soehner,  Steeves  e  Ward (2010, p. 7 apud COSTA; CUNHA, 2014, p. 196) “[...] curadoria de dados, preservação, acesso e metadados são áreas da e-science onde  as  bibliotecas  encontram  uma  afinidade  natural”  e, portanto, é preciso que elas se empenhem em fornecer serviços  153  2.2 Ciência Aberta  A Ciência Aberta é um termo guarda-chuva que segundo Albagli (2015, p. 15) inclui elementos como “[...] dados científicos abertos,  ferramentas  científicas  abertas,  hardware  científico aberto, cadernos científicos abertos, wikipesquisa, ciência cidadã,  Para  Sayão  e  Sales  (2016),  a  Ciência  Aberta  e  as  regras definidas pelas agências de fomento e instâncias governamentais para  a  gestão  de  dados  convergem  na  mesma  direção.  Isso porque, ao levar-se em conta que os dados de pesquisa são, em grande  parte,  resultados  de  pesquisas  e  trabalhos  que  foram financiados  com  recursos  públicos,  tem-se  uma  ampliação  da exigência  pela  disponibilização  ampla  e  também  pública  desses  2.3 Gestão de dados de pesquisa  De acordo com a Organisation for Economic Co-operation  and Development (OECD) os dados de pesquisa são:  Registros factuais usados como fontes primárias na pesquisa científica, e que são geralmente aceitos na comunidade científica como sendo necessários para validar os  resultados  de  pesquisa.  Um  conjunto  de dados  de  pesquisa  constitui  uma  representação parcial  e  sistemática  do  objeto  de  investigação  Segundo Lehmkuhl et al. (2016) os dados de pesquisa e as possibilidades  que  eles  representam  para  o  avanço  científico chamaram  a  atenção  de  agências  de  fomento  como  a  National Science  Foundation  (NSF)  e  a  National  Institute of  Health  (NIH), que já exigem que dados resultantes de pesquisas financiados por  154  Pode-se  definir  gestão  de  dados  de  pesquisa,  de  acordo com  Whyte  e  Tedds  (2011,  tradução  nossa),  como  “[...]  a organização dos dados, desde a sua entrada no ciclo de pesquisa até  a  disseminação  e  arquivamento  dos  valiosos  resultados”.  A gestão  de  dados  de  pesquisa  permite  o  reúso  de  dados,  a verificação confiável dos resultados, a racionalização dos recursos financeiros  e  ainda  encurta  o  ciclo  clássico  da  comunicação científica.  Além  disso,  ajuda  na  prevenção  de  más  condutas  no processo de  publicação científica  como  plágios e  falsificação de  No contexto atual em que a gestão de dados de pesquisa “[...]  tem  assumido  crescente  relevância  no  cenário  científico internacional,  na  medida  em  que  proliferam  estudos  que demonstram  os  benefícios  a  ela  associados”  (PIWOWAR;  DAY; FRIDSMA,  2007),  surge  a  necessidade  de  novos  serviços  que  se  3 METODOLOGIA  Orientado  pelo  objetivo  de  levantar  o  cenário  das bibliotecas universitárias  brasileiras quanto  à  oferta de  serviços de gestão de dados, relacionando também essa ocorrência com a visão dos bibliotecários sobre seu papel e o papel das bibliotecas em  que  atuam  na  criação  e  pioneirismo  desses  serviços,  o presente  estudo  optou  pela  pesquisa  descritiva  de  abordagem  A amostra foi composta pelas 10 primeiras universidades do Ranking Universitário Folha (RUF) de 2018. Após selecionadas, levantou-se os e-mails institucionais dos sistemas de bibliotecas de  cada  uma  delas  para  o  envio  do  questionário  auto  155  administrável que continha 10 perguntas de caráter objetivo. Ele ficou  aberto  para  respostas  por  duas  semanas  e  foi  elaborado Optou-se também pela utilização da Escala psicométrica de Likert  O questionário era composto por 3 blocos: 1) identificação das bibliotecas e análise dos tipos de serviços de gestão de dados oferecidos  pelas  mesmas,  sendo  estes:  de  consultoria,  de capacitação  e  técnicos;  2)  análise  do  cenário  institucional  das bibliotecas  quanto  aos  profissionais  e  parcerias  para  o desenvolvimento dos serviços de gestão de dados nas mesmas; e 3) coleta da opinião dos respondentes sobre algumas afirmações relacionadas  com  o  futuro  das  bibliotecas  e  a  importância  dos  4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS  Os  dados  coletados  nessa  pesquisa  referem-se  apenas  à amostra estudada e não refletem as demais bibliotecas do país, apesar de fornecerem um quadro de como caminha a evolução da gestão de dados nas bibliotecas universitárias. No bloco 1 as bibliotecas foram questionadas quanto aos serviços de gestão de dados  em  suas  instituições.  Dentre  os  serviços  de  consultoria avaliados,  conforme  mostra  o  Gráfico  1,  o  menos  ofertado  é  a colaboração  com  outras  instituições  que  oferecem  serviços  de gestão de dados, que apenas duas das seis bibliotecas da amostra      156  Gráfico 1 – Serviços de consultoria     O serviço “Consultoria para a comunidade acadêmica da sua instituição em plano de gestão de dados (PGD)” é ofertado por três (Bibliotecas A, B e E) de seis bibliotecas. Esse dado é um bom indicador,  uma  vez  que  os  PGDs  são  documentos mandatórios  para  agências  de  fomento  como  as  citadas  neste estudo. O primeiro, terceiro e quarto serviço estão intimamente  Na  Ciência  da  Informação  já  existem  estudos  sobre padrões  de  metadados  para  a  descrição  de  dados,  como  os  de Simionato (2017) e Vidotti et al. (2017). Eles podem servir como base  para  futuros  serviços,  uma  vez  que  em  todos  os  serviços citados no Gráfico 1, três das seis bibliotecas alegavam já oferecer e duas planejavam oferecer ainda naquele ano. A biblioteca C foi a única a selecionar “não e não pretendo oferecer” para quatro dos  cinco  serviços  consultados  no  Bloco  1,  o  que  indica  que  a mesma não tem previsão para adotar serviços de consultoria na  157   Já quando questionadas sobre os serviços de capacitação oferecidos,  o  resultado  se  mostrou  bem  diferente.  O  indicador mais assinalado pelas instituições foi “não, mas planeja oferecer nos próximos anos”, demonstrando um cenário ainda em fase de  Quanto  ao  “Envolvimento  com  o  desenvolvimento  de políticas  ou  planejamento  estratégico  para  esses  serviços”,  ou seja,  elaboração  de  documentos,  regras  e  formalizações  destes Esse  dado  demonstra  novamente  o  estágio  ainda  inicial  desses  Nota-se no Gráfico 2 que quanto aos serviços relacionados Apenas uma biblioteca já oferece treinamento pra pesquisadores em  gestão  de  dados,  o  que  faz  sentido  ao  considerar  que  as próprias  bibliotecas  ainda  estão  capacitando  seu  pessoal  para  A  questão  7  (Bloco  2)  do  questionário  perguntava justamente se a biblioteca já tinha providenciado oportunidades para  bibliotecários  desenvolverem  capacidades  em  serviços  de dados de pesquisa, e 33,3% afirmou que não. Mas, das 66,7% que responderam  que  sim,  as  oportunidades  mais  citadas  foram “Apoio  para  que  os  funcionários  fossem  a  workshops  ou conferências  em  serviços  de  dados  de  pesquisa”  e  “Apoio  para que  os  funcionários  participassem  de  grupos  de  trabalho      158  Gráfico 2 – Serviços de capacitação     todas  as  bibliotecas  Essa  capacitação  dos  funcionários  se  torna  ainda  mais importante considerando que a questão 6 (Bloco 2) perguntava sobre  a  contratação  de  pessoal  para  os  serviços  de  dados  de pesquisa,  em  que responderam negativamente. Ou seja, o foco das bibliotecas universitárias não está em contratar pessoal novo para isso, e sim em capacitar os funcionários  já  contratados.  Além  disso,  as  bibliotecas  contam também  com  parcerias.  Quando  questionadas  sobre  isso,  três delas  alegaram já  fazerem  colaboração  com  centros  de Tecnologia  da  Informação  (TI)  e  duas  colaboram  com  outros      159  Gráfico 3 – Serviços técnicos     Por fim, o Gráfico 3 mostra como se encontra a oferta de serviços técnicos de gestão de dados. Nota-se que dois serviços já são ofertados por três das seis bibliotecas: “criar guias, manuais e afins para conjunto de dados / repositórios de dados” (estágio ainda inicial) e “suporte técnico aos sistemas de serviços de dados de  pesquisa,  como  repositórios  de  dados”.  Os  repositórios  das instituições também estão em fase inicial, uma vez que contam ainda com poucos conjuntos de dados para consulta. Mas, apesar disso,  eles  estão  em  acesso  aberto,  o  que  demonstra  a  Das seis bibliotecas, a Biblioteca B foi a única que alegou já oferecer todos os serviços do tipo técnico, o que demonstra o perfil  da  mesma,  investindo  amplamente  em  repositórios  de dados,  metadados  e  outros  serviços  nessa  área.  Já  quanto  às demais,  a  falta  desse  serviço  pode  estar  atrelada  ao  fato  das bibliotecas  brasileiras  ainda  estarem  nos  estágios  iniciais  da  160  implementação  de  serviços  de  gestão  de  dados  de  pesquisa,  e, portanto,  os  investimentos  maiores  são  ainda  em  serviços  que buscam  prestar  auxílio  para  a  comunidade,  muito  mais  que serviços técnicos que envolvem parcerias com departamentos de tecnologia  e  auxílio  de  especialistas  para  a  implementação  de  Tenopir  et  al.  (2017)  encontraram  resultado  semelhante ao  pesquisarem  as  bibliotecas  universitárias  da  Association  of European  Research  Libraries  (LIBER),  alegando  que  “[...]  mais bibliotecas  Europeias  estão  atualmente  oferecendo  ou planejando  oferecer  serviços  de  consultoria  ou  de  capacitação que  técnicos  ou  práticos”  (TENOPIR  et  al.,  2017,  p.  2,  tradução nossa). Nesse sentido, também alegam que essa taxa mais baixa e lenta de aquisição de serviços técnicos em comparação com os serviços de consultoria pode refletir o fato de que esses serviços exigem  um  investimento  substancial  que  muitas  bibliotecas universitárias  não  possuem,  atrasando  o  desenvolvimento  dos  Os  dados  coletados  nesta  pesquisa  demonstram, portanto,  um  alto  investimento  das  bibliotecas  nos  serviços  de consultoria e um alto nível de planejamento estratégico, uma vez que a maioria delas quando não oferecia ainda o serviço, alegava que planejava oferecer ainda nos próximos anos. As bibliotecas da amostra, portanto, estão seguindo um caminho similar para a oferta  dos  serviços,  investindo  primeiro  nos  de  consultoria  e  Algumas  bibliotecas  como  a  A  e  a  B  já  estão  mais avançadas, e outras como a C, que não planeja oferecer nenhum deles,  precisariam  investir  em  equipes,  parcerias,  comissões  e grupos  de  trabalho  para  capacitar  profissionais  que  poderão,  161  futuramente, implementar os serviços de gestão de dados. Isso porque, como visto, as demais bibliotecas da amostra e também as bibliotecas ao redor do mundo já estão investindo, planejando e  ofertando  os  mesmos,  demonstrando  o  quão  relevantes  são para a instituição no novo cenário da comunicação científica e no  No  Bloco  3,  por  fim,  buscou-se  analisar  a  opinião  do respondente com relação a algumas questões que representam pensamentos  que  estão  sendo  difundidos  sobre  a  gestão  de dados  e  o  papel  das  bibliotecas  quanto  a  isso.  O  objetivo  era visualizar  se  havia  um  consenso  entre  os  respondentes  sobre algumas afirmações, e como esses respondentes viam seu papel e o papel das bibliotecas em que trabalham na gestão de dados  Pelos  resultados  foi  possível  notar  que  os  respondentes consideram esses serviços extremamente importantes para suas bibliotecas e  instituições,  interferindo  até  mesmo  na  relevância Por isso, pode-se presumir que as seis bibliotecas respondentes percebem  que  será  necessário  incrementar  esses  serviços  em algum momento para garantir que suas bibliotecas acompanhem o cenário internacional e possam desenvolver seu papel de apoio  3 CONCLUSÃO  A gestão de dados de pesquisa é uma tendência mundial e cada vez mais surgem estudos buscando avaliar em que estágio se encontram as bibliotecas quanto aos serviços para apoio aos pesquisadores.  Com  a  análise  dos  dados levantados  pelo  162  questionário,  conclui-se  que  a  gestão  de  dados  de  pesquisa enquanto serviços ofertados pelas bibliotecas universitárias ainda está em estágio inicial. Os serviços mais ofertados se referiam aos repositórios de dados de pesquisa e à elaboração de manuais e guias para a comunidade acadêmica quanto ao conjunto de dados  Os  serviços  técnicos,  que  exigem  maiores  investimentos de tempo e recursos financeiros, além de parcerias e habilidades técnicas, são os menos ofertados pelas bibliotecas universitárias brasileiras  estudadas.  Apesar  disso,  os  bibliotecários,  ao responderem o Bloco 3, já demonstram visualizar a importância desses  serviços  para  suas  instituições  como  parte  de  uma  Sendo  assim,  foi  possível  levantar  quais  serviços  as bibliotecas  universitárias  brasileiras  da  amostra  ofertam  ou planejam  ofertar  nos  próximos  anos,  tendo  uma  grande concentração em serviços de consultoria, assim como apontam os dados levantados por Tenopir et al. (2017) em estudo semelhante  REFERÊNCIAS  ALBAGLI, S.; MACIEL, M. L.; ABDO, A. H. (Org.). Ciência Aberta,  BERTIN, P.; VISOLI, M.; DRUCKER, D. A gestão de dados de pesquisa no contexto da e- science: benefícios, desafios e oportunidades para organizações de p&d. PontodeAcesso, Salvador, v.11, n.2, p. 34-48, ago. 2017. Disponível em: https://portalseer.ufba.br/index.php/revistaici/article/view/214  163  COSTA, M. M.; CUNHA, M. B. da. O bibliotecário no tratamento  CURTY, R. G.; AVENTURIER, P. O paradigma da publicação de dados e suas diferentes abordagens. Encontro Nacional de  LEHMKUHL, K. M. et al. Suporte à pesquisa e gerenciamento de dados: proposta de concepção de serviço para biblioteca universitária da UFSC. Anais do SNBU, [S.l.], 2016. Disponível em: http://www.periodicos.ufam.edu.br/anaissnbu/article/view/328  OECD, O. FOR E. C. AND D.-. OECD. Principles and Guidelines for Access to Research Data. [s.l: s.n.]. Disponível em: http://www.oecd.org/sti/sci-tech/38500813.pd. Acesso em: 12  PIWOWAR, H. A.; DAY, R. S.; FRIDSMA, D. B. Sharing detailed research data is associated with increased citation rate. PloS  SANTA ANNA, J.; COSTA, M. E. de O. A Redefinição da Biblioteca Universitária à Luz dos Paradigmas da Biblioteconomia e Ciência da Informação: um estudo de caso. Ciência da Informação em Revista, Maceió, v. 4, n. 3, p. 40-57, dec. 2017. Disponível em:  SAYÃO, L. F.; SALES, L. F. Guia de Gestão de Dados de Pesquisa para Bibliotecários e Pesquisadores. Rio de Janeiro: CNEN/IEN,  SAYÃO, L. F.; SALES, L. F. Algumas considerações sobre os  164  repositórios digitais de dados de pesquisa. Informação & Informação, [S.l.], v. 21, n. 2, p. 90-115, dez. 2016. Disponível em: http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/vi  SILVA, L. C.; SANTAREM SEGUNDO, J. E. S.; SILVA, M. F. Princípios fair e melhores práticas do linked data na publicação de dados de pesquisa. Informação & Tecnologia, v. 5, n. 2, p. 81-103,  SIMIONATO, A. C. Mapeamento dos metadados para dados científicos. Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação, n. XVIII ENANCIB, 2017. Disponível em: http://www.brapci.inf.br/index.php/res/v/105368. Acesso em:   TENOPIR, C. et al. Research Data Services in European Academic  VIDOTTI, S. A. B. G. et. al. Repositório de dados de pesquisa para grupo de pesquisa: um projeto piloto. Encontro Nacional de Disponível em: https://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/itec/article/view/4019  WHYTE, A.; TEDDS, J. Making the case for research data Disponível em: http://www.dcc.ac.uk/webfm_send/487. Acesso      165  CAPÍTULO 11  PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO EM  ARQUIVOLOGIA: UMA ANÁLISE DA PRODUÇÃO DOCENTE NA UNIRIO, UFSM E UFF ENTRE 2008  E 2012  Leandro Coelho de Aguiar  Vitor Manoel Marques da Fonseca  1 INTRODUÇÃO  Tanto  Couture  e  Roussean  (1998)  quanto  Jardim  (1999), chegaram  à  conclusão  de  que  faltava  o  status  de  disciplina científica à Arquivologia, cabendo aos docentes / pesquisadores universitários buscar a construção de uma cultura científica. Esta conclusão  circunda,  direta  e  indiretamente,  o  objetivo  deste trabalho,  observar  o  panorama  da  produção  científica  dos docentes  dos  cursos  de  Arquivologia  da  Universidade  Federal Fluminense (UFF), da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (Unirio) e da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM),  A hipótese é que o grau de cientificidade e a construção de  uma  cultura  científica  na  área  também  estão  ligados  à produção e divulgação de pesquisa científica dentro do universo dos docentes universitários, bem como à descentralização de tal  No  período  analisado,  foram  identificados  35  docentes,  166  Metodologicamente,  todos  os  currículos  foram  coletados  na plataforma  Lattes  e  salvos  numa  mesma  data,  27/12/2012.  A criação desse marco temporal teve como objetivo salvaguardar a pesquisa  de  possíveis  atualizações  desses  currículos,  o  que poderia invalidar as informações e, consequentemente, a própria pesquisa,  tendo  em  vista  que  o  currículo  Lattes  não  mostra quando nem quais foram as atualizações realizadas, registrando  Neste  artigo  decidiu-se  apresentar  os  dados  gerais,  não detalhando por universidade, o que pode ser visto no trabalho de  2. A PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO DOS DOCENTES  2.1 A constituição de um ambiente de saber científico  Antes  de  analisarmos  dados  específicos  acerca  da produção  desse ressaltar  algumas informações que ajudem a compreender o ambiente em que se  conhecimento,  cabe  Por se tratar de três instituições federais de ensino, elas sofrem  influência  da  ação  do  Governo  Federal  quanto  ao financiamento  da  pesquisa  e  ao  regime  de  trabalhos  dos docentes. Dos 35 docentes analisados, 29 eram do regime de 40h  Acerca  do  enquadramento  funcional,  do  total  dos docentes pesquisados, a maioria, 58%, era de adjuntos, seguidos pelos assistentes (36%) e, finalmente, pelos associados (6%). Não havia  nenhum  professor  titular  dentre  os  pesquisados.  Cabe ressaltar também que, 53% dos mestres estavam se doutorando  167  e,  provavelmente,  em  pouco  tempo,  o  percentual  de  doutores  Foi  possível observar também  o  aumento da  entrada  de docentes  no  período  estudado.  A  maior  renovação  nos  últimos três anos do intervalo estudado ocorreu na UFF, na qual mais de 77,8%  dos  professores  ingressaram  após  o  ano  de  2000.  Já  a UNIRIO teve 57% de renovação do seu corpo de professores. Por outro lado, observava-se na UFSM um corpo docente mais antigo, já  que,  nesse  mesmo  período,  eram  recém-ingressos  45,3%  do atual corpo docente. Cabe ressaltar que a UFSM era a única que possuía docentes ingressados em fins da década 1970, ou seja, no  2.2 Projetos de pesquisa e publicação em periódicos e  livros  Mapear quantitativamente a realização pelos docentes de projetos  de  pesquisas  desenvolvidos  dentro  de  um  período temporal  torna-se  importante,  não  apenas  para  observar  a quantidade  e  suas  variações,  mais  também  para  futuros  Entre 2008 e 2012, foram iniciados sessenta projetos de pesquisa.  Como  demonstra  a  Figura  1,  o  número  de  projetos iniciados  em  cada  ano  teve  uma  tendência  à  queda:  em  2008 foram  doze  projetos;  em  2009,  25;  a  partir  de  2010  começa  a queda, com onze projetos iniciados; em 2011 e também em 2012,      168  Figura 1 – Total de projetos de pesquisa iniciados     Tabela 1 - Concentração de projetos iniciados  PROJETOS POR  DOCENTES   0 1 2 3 4 6 11  TOTAL  TOTAL DE DOCENTES %  TOTAL DE PROJETOS % 0  N 11 10 6 3 3 1 1 35  31,4 28,7 17,1 8,6 8,6 2,8 2,8 100  N 0 10 12 9 12 6 11 60  16,7 20,0 15,0 20,0 10,0 18,3 100   A  média  de  projetos  por  docente  nos  cinco  anos analisados  era  de  1,7.  Todavia  havia  uma  concentração  de projetos – alguns docentes tinham mais de um projeto, enquanto outros não possuíam nenhum. Dos 35 docentes, onze (31,4%) não haviam  iniciado  nenhum  projeto  de  pesquisa  no  período.  Por outro lado, oito docentes iniciaram 38, ou seja, 63% de todos os projetos iniciados no período concentram-se em pouco mais de 20% do total dos docentes pesquisados. Chamava a atenção um currículo  que  contabilizava,  no  lapso  de  tempo,  onze  projetos  169  1225116620082009201020112012Toda pesquisa acadêmica deve ser publicada, tanto para ser  posta  em  xeque  pelos  seus  pares,  quanto  para  ser apresentada e aproveitada pela sociedade – é isso que se espera do  docente  que  recebe  financiamento,  na  maioria  das  vezes, público:  um  retorno  à  sociedade.  Assim  sendo,  cabe  observar como,  onde,  e  em  que  quantidade  os  docentes  publicavam  os resultados  de  suas  pesquisas,  sejam  artigos,  publicados  em  Figura 2 – Total de livros publicados ou organizados     Entre  2008  e  2012  foram  publicados  pelos  docentes  21 livros.  Observa-se,  igualmente  ao  ocorrido  com  os  projetos iniciados no mesmo período, uma diminuição do número de livros publicados ao longo dos anos. Em 2008 foram lançados oito, em 2009 apenas um, em 2010 aumenta para cinco, voltando a cair  Ao longo dos últimos cinco anos do intervalo, a média de publicação de livros era de menos de um livro por docente, mas o que ocorria, efetivamente, era a concentração de publicação de livros  por  alguns  docentes.  Quase  66%  dos  docentes  não produziram nenhum livro, sendo o restante dos docentes (34,3% do  universo)  responsáveis  por  toda  a  publicação  de  livros  nos  170  3854120082009201020112012cinco anos estudados. Dentre os que publicaram, cinco docentes  Tabela 2 – Concentração de livros publicados ou organizados  QUANTIDADE  TOTAL DE DOCENTES  TOTAL DE LIVROS  NENHUM 1 LIVRO 2 LIVROS 4 LIVROS TOTAL  N 23 7 3 2 35  %  65,7 20,0 8,6 5,7 100  N 0 7 6 8 21  % 0  33,3 28,6 38,1 100   Em  algumas  áreas  a  publicação  de  livros  de  autoria individual, devido a questões financeiras e a própria morosidade Observa-se  uma  mudança,  priorizando  recursos  intelectuais  a coletâneas,  organização,  produção  de  capítulos  de  livros  e  de artigos,  principalmente  eletrônicos,  a  fim  de  reduzir  tempo  e custos.  Assim,  cabia  observar  também  como  os  docentes  dos  Entre 2008 e 2012 os docentes publicaram 39 capítulos de livros.  Observa-se  um  aumento  da  publicação  de  capítulos  ao longo  dos  últimos  anos  do  intervalo:  em  2008  foram  seis;  em 2009, apenas dois; em 2010, a maior ocorrência, quinze; em 2011,      171  Tabela 3 - Produção de capítulos de livro  ANO  2008  2009  2010  2011  2012  TOTAL  PRODUÇÃO  TOTA  6  2  15  7  9  39  L   A média era pouco mais de um capítulo por docente, mas esta  situação  mudava  quando  eram  eliminados  os  que  não Observava-se uma concentração de capítulos de livro, onde cinco dos  docentes  (14%)  produziram  quase  29  (75%)  desse  tipo  de  Tabela 4 - Concentração da produção de capítulos de livros  PRODUÇÃO POR  TOTAL DE DOCENTES  TOTAL DE PRODUÇÃO  DOCENTE  0 1 2 3 4 5 6 7  TOTAL  N 23 5 1 1 1 1 1 2 35  %  65,8 14,4 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 5,8 100  N 0 5 2 3 4 5 6 14 39  % 0  12,8 5,1 7,7 10,2 12,8 15,5 35,9 100   O ritmo de produção de artigos em periódicos científicos era muito mais intenso em todas as áreas, principalmente com o crescimento  das  revistas  eletrônicas.  Mas  quanto  cresceram  na Arquivologia? E onde estes artigos estavam sendo publicados?      172  Tabela 5 - Artigos completos publicados  ANO  2008  2009  2010  2011  2012  TOTAL DE ARTIGOS  TOTAL  22  18  20  17  9  86  Houve uma queda na publicação de artigos ao longo desses anos – em 2008 foram 22, caindo para dezoito em 2009, dezessete em 2010,  voltando  a  subir  em  2011  e  despencando  em  2012  para apenas nove. A média era de 2,4 artigos por docente, mas notavase que quase 43% (15 docentes) não haviam publicado nenhum artigo no período, e sete docentes (20%) concentravam cerca de  Os  docentes  publicaram  em  39  periódicos  de  diversos formatos  (papel  e  digital)  e  perfis  (acadêmicos,  associativos  e profissionais), dos quais trinta eram nacionais e seis estrangeiros,  Alguns  desses  veículos  eram  importantes  periódicos acadêmicos  da  área,  com reconhecimento  através  do Qualis/CAPES  então  vigente,  entre  eles  dois  Qualis  A1: Transinformação, da PUC Campinas, e Perspectiva em Ciência da Informação, do PPGCI da UFMG, além de um Qualis A2 – Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi de Ciências Sociais. Há também periódicos  de  outras  áreas  (Educação,  Engenharia  IV,  História  e  Dois periódicos, Perspectivas em Ciência da Informação e Ponto  de  Acesso,  concentraram  as  publicações,  treze  e  doze   15 Em três periódicos não foi possível confirmar a origem nacional. Pelos nomes  173  respectivamente.  Ou  seja,  três  de  cada  dez  artigos  foram publicados nestes periódicos. Nenhum dos três cursos analisados possuía  qualquer  tipo  de  publicação  específico  ao  fazer  Tabela 6 - Concentração de artigos publicados  ARTIGOS POR DOCENTE   0 1 2 3 4 5 6 7 21  TOTAL  TOTAL DE DOCENTES N % 15 4 4 1 4 3 2 1 1 35  42,8 11,5 11,5 2,8 11,5 8,6 5,7 2,8 2,8 100   As  quantidades  de  artigos  em  periódicos,  capítulos  de livros  e  livros  não  se  distanciavam  muito.  Havia  um  pequeno destaque  para  a  publicação  de  artigos,  mas  em  2010  e  2012  o número  total  foi  fortemente  favorecido  pela  publicação  de capítulos  de  livros.  Em  2009  esse  papel  coube  à  produção  de  Observava-se  uma  instabilidade  na  publicação  desses tipos de trabalhos, com uma leve tendência de queda nos últimos anos do período. Ao todo, ocorreram 146 publicações variadas,   16  Na  UFSM  o  Centro  de  Ciências  Sociais  e  Humanas  ao  qual  o  curso  de Arquivologia está ligado, possuía a Revista Ciências Sociais, que agregava todos  174  Tabela 7 - Produção de trabalhos bibliográficos  TIPO DE  PUBLICAÇÃO  ARTIGOS  COMPLETOS CAPÍTULOS DE LIVROS  LIVROS TOTAL  2008  2009  2010  2011  2012  TOTAL  22  6  8 36  18  2  1 21  17  15  5 37  20  7  4 31  9  9  3 21   86  39  21 146  Foi possível verificar que um grande número de docentes nada produziu: artigos – quinze docentes; capítulos de livro e livro – 23 docentes cada. Além disso, treze docentes não produziram  Tabela 20 - Tipo de publicação e autoria  TIPO DE AUTORIA  AUTORIA SIMPLES  ARTIGOS  LIVROS  N  %  N  %  CAPÍTULOS DE LIVROS N  %  28  32,5  10  47,6  26  66,7  2 AUTORES  40  46,5 3 OU MAIS AUTORES  18  21,0  5  6  23,8  28,6  9  4  23,0  10,3  TOTAL  86  21  100  100  39  100  TOTAL  N  64  54  28  %  43,8  37,0  19,2  146  100  Foi  interessante  observar  dentro  desses  tipos  de   Foi  possível  observar  que,  no  caso  dos  artigos,  67%  dos autores os elaboraram em parcerias, o que mudava, quando se tratava de livros, onde 52,4% o fizeram sozinhos, e capítulos de  175  3 CONSIDERAÇÕES FINAIS  Diante da compreensão da ciência como atividade social, torna-se  importante  observar  as  múltiplas  possibilidades  de construção  científica.  Assim  sendo,  pensar  na  coletividade  da ciência  remete  a  dois  possíveis  caminhos:  o  da  ordem  da “comunidade  e  comunicação”  e  o  da  ordem  das  “instituições  e autoridades”.  O  primeiro,  cabe  principalmente  às  associações, grupos  de  pesquisas  e  de  interesses  comuns,  através  de  seus eventos, publicações e até mesmo do “colégio invisível”. O outro caminho dessa coletividade é a própria construção do ambiente de  ação  científica,  estruturas  organizacionais  burocráticas  que  A  produção  de  conhecimento  em  Arquivologia  não poderia  ser  diferente  –  a  concepção  de  um  conhecimento construído  através  das  relações  sociais,  envolvendo  diferentes atores, em diferentes momentos. Todavia observou-se que este crescimento  e  institucionalização  devia  ser  ainda  relativizado, tendo em vista verificar se realmente havia um ambiente propício à  criação  e  estabelecimento  de  um  saber  específico,  de  O estudo da produção científica dos docentes dos cursos de  Arquivologia  da  UNIRIO,  UFSM  e  da  UFF  entre  2008  e  2012 permitiu verificar que os resultados sugeriam um crescimento da produção de conhecimento arquivístico, mas também indicavam uma certa concentração dessa produção num pequeno grupo de  É  importante,  para  uma  expansão  da  reflexão  sobre  a área,  a  continuação  de  trabalhos  como  este,  com  um  recorte temporal e espacial mais abrangente. Também cabe ressaltar que  176  esta  pesquisa  suscitou  assuntos  que  continuam  a  requerer aprofundamento,  como,  por  exemplo,  a identificação  das principais  temáticas  das  produções  de  conhecimento  aqui  Cabe  aos  profissionais da  área  prosseguirem na reflexão   REFERÊNCIAS  AGUIAR, L. C. Produção de conhecimento em Arquivologia: análise da produção científica arquivística docente nos cursos de Arquivologia da UNIRIO, UFSM e UFF. 2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em Arquivologia) – Instituto de Disponível em: https://app.uff.br/riuff/handle/1/9337. Acesso  COUTURE, C.; MARTINEAU, J.; DUCHARME, D. A formação e a pesquisa em arquivística no mundo contemporâneo. Brasília:  COUTURE, C.; ROUSSEAU, J. Os Fundamentos da disciplina  JARDIM, J. M. A produção de conhecimento arquivístico: perspectivas internacionais e o caso brasileiro (1999-1995). In: JARDIM, J. M.; FONSECA, M. O. (Org.). A formação do arquivista  MARQUES, A. A. da C. Os espaços e os diálogos da formação e 298f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) – Faculdade de Ciência da Informação, Universidade de Brasília,  177  ORRICO, E. G. D.; SILVA, E. P. da. Estado da arte na institucionalização do campo arquivístico no Brasil. In: REUNIÃO BRASILEIRA DE ENSINO E PESQUISA EM ARQUIVOLOGIA, 2, 2011,      178  CAPÍTULO 12  IDADE DAS CITAÇÕES NA ÁREA DAS CIÊNCIAS  SOCIAIS: UM ESTUDO CIENTOMÉTRICO A  PARTIR DOS PERIÓDICOS DO RIO GRANDE DO  SUL  Magnum de Oliveira  Maria Fatima S. Maia  1 INTRODUÇÃO  Debruçar-se  sobre  as  características  da  comunicação científica na área das Ciências Sociais ainda é algo muito aquém do  que  poderia  ser.  Entre  os  inúmeros  aspectos  possíveis  de serem  mais  aprofundados  se  destacam  os  estudos  sobre  as  Os  estudos  de  citações  possibilitam  identificar,  por exemplo,  as  influências  teóricas  em  áreas  do  conhecimento,  as linhas de pesquisa mais exploradas em determinados campos de estudo,  ou  ainda  a  visibilidade  da  ciência  produzida  por pesquisadores, instituições e países. As citações podem ser vistas como  “pegadas  congeladas  na  paisagem  de  conquistas acadêmicas  [...]  e  que  testemunham  a  passagem  de  ideias”  Entre  os  diferentes  aspectos  explorados  nos  estudos  de citações  se  pode  mencionar  aqueles  com  foco  na  idade  da bibliografia  citada  em  trabalhos  acadêmicos.  Estes  estudos podem  revelar  as  dinâmicas  de  incorporação  de novas  ideias,  a  179  obsolescência,  atualização  ou  permanência  de  determinados paradigmas.  Velho  (1986)  evidencia  que  estudos  sobre  a  idade das citações podem identificar o interesse de pesquisadores nos assuntos em voga em uma área da ciência. Strehl (2005) afirma que  as  idades  demonstram  o  ritmo  com  que  uma  área  do  Sendo assim, partindo deste contexto, neste estudo foram analisadas  as  idades  das  citações  em  periódicos  publicados  por cursos  de  pós-graduação  na  área  das  Ciências  Sociais  no  Rio  Os  resultados  deste  estudo  fazem  parte  do  Trabalho  de Conclusão do Curso de Biblioteconomia, da Universidade Federal  2 ESTUDOS MÉTRICOS, CIENTOMETRIA E ESTUDOS DE  CITAÇÕES  Ao  longo  do  tempo,  a  prática  de  avaliação  da  produção científica  exigiu  o desenvolvimento de ferramentas  apropriadas para  mensuração  dos  produtos  resultantes  das  atividades  de pesquisa  científica.  Nesse  aspecto,  destacam-se  os  estudos métricos  que  se  utilizam  de indicadores  quantitativos  na  Oliveira e Gracio (2011) definem estudos métricos como estudos  voltados  para  avaliação  da  informação,  sobretudo  Para  Mendez-Rativa  &  Gregorio-Chavino  (2014)  os estudos métricos são ferramentas fundamentais para entender o comportamento de domínios científicos, dada a possibilidade de  180  avaliação  mediante  metodologias  específicas  e  a  construção  de indicadores  que  possibilitam  conhecer  tendências,  realizar  Oliveira e Gracio (2011) alegam que os estudos métricos resultam dos campos da bibliometria, cientometria, webometria e informetria, sendo este último considerado o campo com maior  Santos  (2003)  ressalta  que  a  cientometria  visa  a identificação  e  o  tratamento  das  informações  existentes  nas publicações científicas e técnicas. Também se pode mencionar os estudos sobre inovação a partir de análises de patentes (MOURA, 2009). Para Hayashi (2013, p. 57) a cientometria se concentra na avaliação  da  produção  científica,  revelando  informações  úteis para a compreensão da estrutura social e intelectual de diferentes  Diante  dessas  definições,  identificamos  a  convergência entre  estes  autores,  no  sentido  de  reconhecer  a  cientometria como campo que visa identificar características da produção de determinada  área  do  conhecimento,  utilizando  para isso, abordagens  metodológicas  quantitativas  através  de  indicadores  Sobre os estudos de citação, Alvarado (2014) destaca que Também  para  o  autor,  é  constante  certo  dinamismo  no  qual impera  a  citação  de  documentos  recentes,  em  detrimento  de documentos mais precedentes, sendo na diminuição das citações de determinado documento que começa a obsolescência dele. Tal 163),  uma  vez  que,  “o  ‘fator  imediato’  (immediacy  factor)  –  o  181  ‘aglomeramento’  (bunching)  –  ou  mais  frequente  citação  de documentos  recentes  é  responsável  pelo  obsoletismo  da  Em relação ao foco deste trabalho, que é analisar a idade das citações na literatura da área das Ciências Sociais, é possível dizer que eles podem apontar a jovialidade de uma área, ou até mesmo  a  prontidão  dos  cientistas  em  inteirar-se  das  novas produções,  no  que  diz  respeito  à  predominância  do  uso  de citações recentes. Também a idade do referencial citado pode ser utilizada como medida para verificar a relevância internacional de pesquisas  em  periódicos,  além  de  apontar  as  desigualdades  no que  diz  respeito  aos  países  considerados  periféricos,  cujos pesquisadores costumam ignorar, ou ainda, quando por fatores econômicos  não  possuem  acesso  às  produções  mais  antigas  da  3 O ENSINO SUPERIOR E OS PERIÓDICOS NA ÁREA DAS  CIÊNCIAS SOCIAIS NO BRASIL  No  Brasil  a  consolidação  da  institucionalização  das Ciências  Sociais  foi  acompanhada  pela  transição  do  enfoque biológico  para  o  sociológico,  trazendo  abordagens  sobre mestiçagem,  escravidão, família  patriarcal,  entre  outros, destacados  nas  obras  de  Gilberto  Freyre,  Sérgio  Buarque  de Holanda e Caio Prado Junior (SILVA e SILVA, 2012). Ortiz (1990) afirma que houve um processo de mudança na área a partir da década  de  1960,  diante  da  modernização  das  instituições  de ensino  superior  e  da  regulamentação  profissional,  ampliando assim a oferta de cursos de pós-graduação. A partir disso, até o início  da  década  de  1990,  outras  temáticas  foram  incorporadas  182  trazendo  questões  macroestruturais,  como  “movimentos urbanos  e  rurais,  movimento  sindical,  movimentos  feministas  e gay, movimento negro e movimentos ecológicos” (LIEDKE FILHO, 2005,  p.  426),  assim  como  desenvolvimento  econômico, dependência, sociais, destacando-se os estudos de Fernando Henrique Cardoso (LIEDKE  redemocratização  e  movimentos  Assim  sendo,  é  diante  da  conturbada  trajetória  da sociedade brasileira, e de sua população heterogênea, que a área das  Ciências  Sociais  se  desenvolveu,  contribuindo  com interpretações  teóricas  sobre  as  transformações  sociais  e  o  No que se refere ao ensino superior de Ciências Sociais no Rio Grande do Sul, de acordo com o Ministério da Educação, em 2017  existiam  14  cursos  de  graduação,  sendo  um  curso  de Ciências Sociais / Ciência Política, dois de Ciência Política, e um de Antropologia, considerando cursos presenciais, à distância (EaD), bacharelado e licenciatura. Estes 14 cursos estavam distribuídos  No  universo  da  pós-graduação,  de  acordo  com  a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, as instituições de ensino do Rio Grande do Sul reuniam, em 2017, cinco  cursos  de  Sociologia,  três  em  Ciência  Política  e  dois  em  No  que  se  refere  aos  periódicos  vinculados  a  estes Programas de Pós-Graduação em Ciências Sociais do Rio Grande do Sul, e conforme informações disponíveis pela CAPES e Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER), foram contabilizados  183  A  partir  deste  cenário  e  tomando  como  referência  a avaliação  Qualis  CAPES  2015,  neste  estudo  foram  analisadas  as idades das citações dos três periódicos com melhor qualificação em cada disciplina, são eles: 1) Revista Horizontes Antropológicos, 2)  Revista  Iluminuras  e  3)  Cadernos  do  LEPAARQ;  da  Ciência Política: 4) Austral: Brazilian Journal of Strategy and International Relations, 5) Revista Conjuntura Austral e 6) Revista Debates; da Sociologia: 7) Revista Civitas, 8) Revista Ciências Sociais UNISINOS  4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS  O universo explorado foram as citações das nove revistas mais  bem  avaliadas  no  Qualis  CAPES,  tendo  2015  como  o  ano base. O período selecionado para coleta de dados foi entre 2014 e 2016. Este limite temporal se justifica pelo prazo disponível para a  elaboração  da  pesquisa,  pois  conforme  já  mencionado,  este estudo  é  resultado  do  trabalho  de  conclusão  do  Curso  de Biblioteconomia da Universidade Federal do Rio Grande – FURG  As referências selecionadas foram classificadas de acordo com o ano, a partir da criação de um banco de dados17 com auxílio de  um  software  gerenciador  de  referências  bibliográficas  Após a coleta, foi calculada a idade das referências citadas   Para  realização  dos  cálculos  do  número  de  citações  e elaboração de tabelas e gráficos utilizou-se o software Microsoft  17  Para  mais  informações  consultar  TCC  no  Repositório  Institucional  da  184   As idades das citações foram agrupadas em dois distintos intervalos: até 10 anos; e mais de 10 anos. Para apresentação dos dados destacamos os anos que compõem a primeira década de idade separadamente: zero (mesmo ano), um, dois, três e assim sucessivamente.  As  citações  com  mais  de  dez  anos  foram agrupadas  em  um  único literatura precedente  sobre  comunicação  científica,  que  atesta  o  declínio gradativo de citações após dez anos da publicação (MEADOWS, 1999; COSTAS; VAN LEEUWEN e VAN RAAN, 2011; STREHL, 2005; TAHAMTAN; SAFIPOUR e AHAMDZADEH, 2016). Obviamente que exceções  existem,  mas  este  fenômeno  foi  recorrente  em  intervalo,  conforme  5 RESULTADOS  Após o processo de coleta de dados foram reunidas 27.292 referências. Durante esta etapa foram identificadas imprecisões nas  datas  de  algumas  referências  e,  por  isso,  algumas  foram desconsideradas para o cálculo da idade. Em alguns livros a data que  consta  na  bibliografia  é  a  de  reedições  ou  reimpressões, como  por  exemplo  “O  manifesto  comunista”  de  Karl  Marx  e Friedrich  Engels,  publicada  pela  primeira  vez  em  1848,  e  que possui Foram desconsideradas,  também,  as  seguintes  tipologias:  páginas  da web  (a  maioria  não  possui  data),  leis  ou  regulamentações  (por imprecisão  de  datas  ou  de  decretos,  suas  promulgações  ou alterações),  documentos  governamentais  (material  audiovisual, comunicação pessoal e manuscritos, entre outros), devido à baixa representatividade  (1,4%  do  total  de  referências,  isto  é,  390  publicada  citações   como  em  185  As tipologias dos documentos selecionadas para o cálculo da  idade  da  citação  foram:  artigos  de  revista  científica,  teses  e dissertações,  trabalhos  não  publicados,  trabalhos  apresentados em conferências, artigos de jornais, relatórios, anais de eventos, artigos de revistas, entrevistas e artigos eletrônicos, abrangendo  Referências  sem  data,  também  foram  desconsideradas,   Por  fim,  foram  analisadas  as  idades  das  10.510  citações resultantes, na qual se verificou maior frequência de citações com 3 anos de idade (n = 800). O período mais recente – do mesmo ano  da  publicação  do  estudo  citante,  denominado  como  zero, apresentou frequência menor (161 referências). As citações com Estes  detalhes  e  as  frequências  de  citações  conforme  a  idade      186    Idade das Citações  Frequência de  Citações  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10  Mais de 10 anos  161 546 721 800 718 715 632 559 542 506 503 4.107  --------- 10.510  %  1,5 5,2 6,9 7,6 6,8 6,8 6,0 5,3 5,2 4,8 4,8 39,1  100  %  Acumulado  1,5 6,7 13,6 21,2 28 34,8 40,8 46,1 51,3 56,1 60,9 100  ---------  Os dados apontam que o processo de citação imediata dos estudos nessa área não foi predominante, uma vez que, a idade zero  (citações  do  citado  e  citante  no  mesmo  ano)  representam 1,5%  do  total.  Também  se  observa,  a  partir  do  percentual acumulado,  que  aproximadamente  61%  das  citações  utilizadas em  trabalhos  das  Ciências  Sociais  no  Rio  Grande  do  Sul  tinham menos  de  10  anos  de  idade.  Portanto,  o  comportamento  dos Além disso, é possível inferir que a literatura com mais de 10 anos  O  Gráfico  1,  abaixo,  mostra  a  quantidade  de  citações conforme  a  idade.  Nesta  análise  foram  utilizadas  somente aquelas  com  menos  de  10  anos  de  idade  (60,9%  do  total).  No  187  gráfico  é  possível  visualizar  que  a  quantidade  de  citações  com dois, três, quatro e cinco anos são em maior número e que a partir  Gráfico 1 – Distribuição das citações conforme a idade Periódicos das   900 800 700 600 500 400 300 200 100 0  Idade das Citações   Ao analisar as disciplinas separadamente, verificou-se que na Antropologia a maior frequência de citações foi dois anos de idade, na Ciência Política e Sociologia prevaleceram os trabalhos com  três  anos  de  idade.  Sendo  assim,  parece  haver  uma  sutil diferença  no  comportamento  de  citações  em  relação  a Antropologia, na qual os autores costumam usar literatura mais  Como os dados disponíveis permitiam, foram identificados também  os  autores  mais  citados  em  cada  disciplina.  Na Antropologia se destacaram Tim Ingold, com 80 citações; Michel Foucault,  com  49  citações;  e  Clifford  Geertz  e  Pierre  Bourdieu, ambos com 46 citações. Percebeu-se que as obras de Tim Ingold mais  utilizadas  compreendem  aspectos  antropológicos  da  188  Já as obras de Foucault mais citadas compreendem temas como relações de poder e sexualidade humana. Os estudos de Bourdieu que compreendem o poder simbólico, crítica social e dominação  Na  Ciência  Política,  os  autores  mais  citados  foram  Scott Mainwaring,  citado  27  vezes;  Guilhermo  O’Donnell,  citado  24 vezes; e Amado Luiz Cervo, Cesar Amorim, e Robert Putnam, com 22  citações  cada.  As  citações  de  Mainwaring  destacam-se  por temas  como  sistemas  políticos latino-americanos,  partidos políticos,  e  democracias  na  América  Latina.  Os  estudos  de O’Donnell  destacados  compreendem  temas  como  Estado, autoritarismo  e  burocracia.  No  que  diz  respeito  às  obras  de Amado Luiz Cervo, destacam-se estudos de história da política e diplomacia do Brasil. Celso Amorim é citado pela análise dos seus discursos e entrevistas enquanto Ministro de Relações Exteriores do Brasil, na era Lula (2003-2011), além de análises sobre relações diplomáticas  do  Brasil  publicadas  em  revistas  científicas.  Os estudos de Robert Putnam destacam-se por tratar de democracia,  Na  Sociologia,  destacam-se  Pierre  Bourdieu,  com  91 citações; Axel Honneth, com 75 citações e Boaventura de Souza Santos,  citado  59  vezes.  As  obras  de  Honneth  tratam  sobre  a Teoria Crítica e conflitos sociais, enquanto os estudos de Santos abrangem  aspectos  da  democracia,  Epistemologia,  e  Sociologia      189  6 CONSIDERAÇÕES FINAIS  A análise aqui realizada verificou que, entre 2014 e 2016, a  concentração  das  citações  utilizadas  nas  publicações  em Ciências  Sociais  caracteriza-se  com  expressivo  aumento a  partir do primeiro  ano  (161  citações  do  mesmo  ano  da  publicação da pesquisa e 546 citações com um ano de idade), evidenciando o uso  de  estudos  recentes,  com  maior  ênfase,  um  ano  após  sua  Verificou-se que a maioria dos trabalhos citados tinha três anos de idade, sendo que na Antropologia a maior frequência foi citações  com  dois  anos  de  idade.  É  importante  considerar  a existência destas diferenças entre disciplinas, especialmente em  Por fim é possível afirmar que os autores que publicaram em  periódicos  da  área  das  Ciências  Sociais,  vinculados  a Programas  de  Pós-graduação  de  instituições  do  Rio  Grande  do Sul, entre os anos de 2014 e 2016, basearam seus trabalhos em literatura  recente,  com  os  autores  mais  citados  sendo  nomes reconhecidos na literatura atual na área, revelando uma dinâmica de transformação e permanente atualização no que diz respeito  REFERÊNCIAS  ALVARADO, R. U. A. Estudio sincrónico de obsolescência de la literatura: el caso de la Ley de Lotka. Investigación Disponível em: < http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0187358X14  190  BRAGA, G. M. Informação, ciência, política científica: o pensamento de Derek de Solla Price. Ciência da Informação, Rio de Janeiro, v. 3, n. 2, p. 155-177, 1974. Disponível em: < http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/50/50> Acesso em 20 maio 2017  COSTAS, R.; VAN LEEUWEN, T. N.; VAN RAAN, A. F. The "Mendel syndrome" in science: durability of scientific literature and its Scientometrics, v.89, n.1, p.177-205, Oct. 2011. Disponível em:  CRONIN, B. Semiotics and evaluative bibliometrics. Journal of  HAYASHI, M. C. P. I. Afinidades eletivas entre a cientometria e os estudos sociais da ciência. Filosofia e Educação, v. 5, n.2, out., 2013. Disponível em:  LIEDKE FILHO, E. D. A sociologia no Brasil: história, teorias e desafios. Sociologias, Porto Alegre, v. 7, n. 14, p. 376-437, jul./dez., 2005. Disponível em:  MARANHÃO, T. P. A. Autonomia reflexiva e produção do conhecimento científico: o campo da sociologia no Brasil (19992008). Brasília, 2010. Tese de doutorado apresentada ao  191  MEADOWS, A. J. A comunicação científica. Brasília: Briquet de  MENDEZ-RATIVA, C. P.; GREGORIO-CHAVIANO, O. Aproximación a la comunicación desde la perspectiva teórica y bibliométrica: un análisis en Web of Science 2008-2012. Signo y pensamiento, v. 33, n. 64, p. 114-135, 2014. Disponível em:  MOURA, A. M. M. A interação entre artigos e patentes: um estudo cientométrico da comunicação científica em biotecnologia. 2009. Tese (Doutorado). Programa de PósGraduação em Comunicação e Informação, Universidade Federal  OLIVEIRA, E. F. T.; GRACIO, M. C. C. Indicadores bibliométricos em ciência da informação: análise dos pesquisadores mais Perspectivas em Ciência da Informação, v. 16, n. 4, p. 16-28, out./dez., 2011. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/pci/v16n4/v16n4a03. Acesso em: 24  OLIVEIRA, M. Idade das citações na área das Ciências Sociais: um estudo cientométrico a partir dos periódicos do Rio Grande do Sul. 2017. Monografia (Graduação). Curso de Biblioteconomia,  ORTIZ, R. Notas sobre as Ciências Sociais no Brasil. Novos Estudos, n. 27, jul., 1990. Disponível em: http://novosestudos.com.br/produto/edicao REIS, E. P.; GÓES FILHO, P. As Ciências Sociais no Brasil. Parcerias Estratégicas, v. 4, n. 14, p. 109-122, 2002. Disponível em:  192   SANTOS, R. N. M. Produção científica: por que medir? O que medir? Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da  SEGATTO, J.; BARIANI, E. As Ciências Sociais no Brasil: trajetória, 7, n. 25, jul., 2010. Disponível em: http://seer.cgee.org.br/index.php/parcerias_estrategicas/article  SILVA, C. L.; SILVA, R. S. A institucionalização das Ciências Sociais 54, p. 97-106, maio/ago., 2012. Disponível em: https://www.metodista.br/revistas/revistasunimep/index.php/impulso/article/view/579/1015. Acesso em:  SILVA, E. L.; TAVARES, A. L. L.; PEREIRA, J. P. S. O estado da arte da pesquisa sobre comunicação científica (1996-2006) realizada no Brasil no âmbito da ciência da informação. Transinformação, Campinas, v. 22, n. 2, p. 207-223, set./dez., 2010. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/tinf/v22n3/a02v22n3.pdf. Acesso  STREHL, L. O fator de impacto do ISI e a avaliação da produção científica: aspectos conceituais e metodológicos. Ciência da Informação, v.34, n.1, p.19-27. 2005. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ci/v34n1/a03v34n1.pdf. Acesso em:  193  TAHAMTAN, I.; SAFIPOUR AFSHAR, A.; AHAMDZADEH, K. Factors affecting number of citations: a comprehensive review of the Disponivel em: https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2Fs11192-016 TARGINO, M. G. Comunicação científica: uma revisão de seus elementos básicos. Inf. & Soc. Est., João Pessoa, v. 10, n. 2, p. 3785, 2000. Disponível em: https://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article/view/326/2  VELHO, L. M. L. S. A contemporaneidade da pesquisa agrícola Inf., Brasília, v. 15, n. 1, p. 3-9, jan./jun., 1986. Disponível em: http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/241/241. Acesso em: 24      194  CAPÍTULO 13  RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO MUSICAL: PANORAMA DAS PESQUISAS BRASILEIRAS  SOBRE O TEMA  Paulo Sergio da Conceição Moreira  Denise Fukumi Tsunoda  1 INTRODUÇÃO  A música no século XXI é facilmente acessada digitalmente (LI; OGIHARA, 2006; CASEY et al., 2008; LEE et al., 2017), graças ao  constante  desenvolvimento  de  tecnologias  que  alteram  a maneira  como  o  ser  humano  consome,  armazena  e  distribui músicas (LEE; CHO; KIM, 2016). Nesse aspecto, no que concerne a  ouvir  e  descobrir  músicas,  por  exemplo,  as  tradicionais transmissões de rádio e as lojas de discos foram substituídas por sistemas personalizados (CASEY et al., 2008); fitas cassetes, CDs e até os arquivos MP3 perderam o protagonismo para os serviços de  streaming  (BONINI;  GANDINI,  2019;  MAASØ;  HAGEN,  2019; SHARAKHINA  et  al.,  2020),  capazes  de  aliar  recursos  da computação  e  da  comunicação  em interfaces  dotadas  de  Com a popularização da internet e dos aparelhos móveis, os  consumidores  têm  ao  seu  alcance  um  vasto  catálogo  de músicas on-line (WANG; DENG; XU, 2017; MUELLER et al., 2019), incluindo  recursos  como  letras,  biografias,  partituras,  capas  de Plataformas como Spotify, Apple Music e Deezer permitem o fácil  195  acesso a esse catálogo, seja de forma gratuita ou com planos de baixo  custo  (WEBSTER,  2019).  Ademais,  essas  plataformas  não apenas  disponibilizam  os  conteúdos,  mas  possibilitam  a personalização  da  experiência  de  se  ouvir  músicas  (WEBSTER, 2019),  dando  a  oportunidade  para os usuários  compartilharem, organizarem e pesquisarem suas músicas favoritas de acordo com  Todavia,  esses  atrativos,  somados  ao  grande  volume  de músicas  disponíveis,  dificultam  tarefas  como  a  recuperação,  a navegação e a recomendação dos conteúdos musicais (ORAMAS et al., 2018). Frente a isso, a indústria musical necessita de novas soluções  para  o  gerenciamento  das informações  musicais, fazendo  com  que  elementos  como  emoções,  instrumentos  e gêneros musicais se destaquem na categorização de músicas on informações  musicais  Nesse  cenário,  o  campo  de  pesquisa  denominado  como recuperação  de Information Retrieval  (MIR))  pode  auxiliar  nesse  desafio,  uma  vez  que  se destina  a  recuperar  informações  relevantes  de  músicas  (PESEK; LEONARDIS;  MAROLT,  2017;  RAGURAMAN;  MOHAN;  VIJAYAN, 2019)  em  suas  diversas  formas  (PESEK;  LEONARDIS;  MAROLT,  (Music  Diante  desse  contexto,  o  objetivo  geral  deste  capítulo consiste  em  apresentar  um  panorama  das  pesquisas  brasileiras sobre recuperação de informação musical, posto que, conforme apresentam Café e Barros (2018), trata-se de um tema incipiente no país, principalmente quanto às escolhas metodológicas. Além disso,  manifesta-se  como  um  assunto importante  para  a comunidade  científica  preocupada  com  o  tratamento  da  196  informação  musical  (CAFÉ;  BARROS,  2018).  Por  fim,  o  objetivo geral proposto desdobra-se nos seguintes objetivos específicos:  a)  visualizar  os  principais  autores  relacionados  às pesquisas  brasileiras  sobre  o  tema  recuperação  de  informação musical; b)  apresentar  as  principais  fontes  de  publicação  e relacionadas  às  pesquisas  brasileiras sobre  instituições recuperação de informação musical;  c)  identificar as principais tarefas de recuperação de  informação musical conduzidas por pesquisas brasileiras;  d)  demonstrar as principais ferramentas empregadas nos estudos brasileiros sobre recuperação de informação musical; e  e)  identificar  os  principais  métodos  utilizados  nos   A  seguir  apresenta-se  uma  contextualização  acerca  da recuperação de informação musical, incluindo algumas definições  2 RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO MUSICAL  Para Downie (2004), a recuperação de informação musical consiste em uma área de “pesquisa multidisciplinar, destinada a desenvolver  esquemas  de  busca inovadores  baseados  em conteúdo, novas interfaces e mecanismos de distribuição, visando tornar  o  vasto  estoque  mundial  de  músicas  acessível  a  todos” (DOWNIE,  2004,  p.  12,  tradução  nossa).  Trata-se  de  um  campo composto por diferentes áreas do conhecimento, como Música, Musicologia,  Psicologia, Informática, Psicoacústica,  Aprendizado  197  de  Máquina,  Processamento  de  sinais  e  Inteligência  Nessa  área de estudo,  visualiza-se  a possibilidade  em  se trabalhar com tipos diferentes dados relacionados à música, tais como representações simbólicas, gravações de áudio, partituras, listas de reprodução (playlists), dados oriundos das redes sociais (curtidas ou tweets), além de metadados referentes ao perfil de uso  dos  consumidores  (STOBER,  2017).  Normalmente,  os sistemas  elaborados  no  escopo  da  recuperação  de  informação musical  consistem  em modelos  computacionais,  compostos  por algoritmos  capazes  de  extrair  recursos  musicais  ou  medidas  de  Com relação às possibilidades oferecidas pela recuperação de informação musical, pode-se tomar como exemplo as tarefas  Quadro 1 - Exemplos de tarefas de recuperação de informação musical  Tarefa  Descrição  Identificação de Músicas   Detecção de Plágio  Monitoramento de Direitos Autorais  Identificar se a canção se trata de um   Identificar possíveis violações de direito   Reconhecimento de  Reconhecer versões “ao vivo”, acústicas e  Versões   Busca por Meio de  Procurar músicas por meio de fragmentos  Melodia   198  Busca por Similaridade  de Título  Recuperar músicas com o mesmo título  Busca por Artista   Busca por Similaridade   Transposição de Música  Mapear uma música para outra estrutura   Reconhecimento de  Emoção / Humor  Encontrar músicas de acordo com uma emoção / humor. Ex: Alegre, Energético,   Classificação de Gênero  / Estilo Musical  Procurar músicas que pertençam a um  Reconhecimento de  Procurar por músicas com os mesmos  Instrumentos   Reconhecimento de Fala  Segmentação de transmissão de rádio;  / Discurso    Para  a  condução  das  tarefas  elencadas  no  Quadro  1,  os pesquisadores adotam, geralmente, duas etapas: a) a extração de recursos  para  representar  o  conteúdo  musical  (DIELEMAN; SCHRAUWEN, 2014); e b) a utilização dos recursos extraídos para a construção de modelos baseados em aprendizado de máquina, nos  quais  são  considerados  algoritmos  de  classificação  ou regressão,  tais  como  Regressão  Logística  e  Support  Vector  Por  fim,  concernente  às  características  extraídas  para representar  o  conteúdo  musical,  essas  podem  ser  divididas  em três grupos: a) características de baixo nível, que envolvem, por exemplo,  recursos  relacionados  ao  timbre;  b)  características  199  intermediárias,  como  elementos  que  representam  a  altura,  o ritmo e a harmonia; e c) características de alto nível, tais como informações  sobre  emoções  e  gêneros  musicais  (MURTHY;  3 PERCURSO METODOLÓGICO  Para a elaboração deste estudo, realizou-se uma busca em 20  de  fevereiro  de  2021  nas  bases  de  dados  Scopus  e  Web  of Science  (WOS),  empregando  a  expressão  de  busca  “music* information retrieval”, adotando os critérios listados no Quadro  Quadro 2 - Procedimentos de busca realizados  Base  Expressão de  busca  Campos  Filtro  Registros  Scopus  WOS  “music*  information retrieval”  Título-ResumoPalavras-chave  Tópico  País  (Brasil)  54  27   Após  a  coleta  dos  registros  nas  bases  de  dados,  foi necessário remover 24 registros duplicados, restando 57 registros para  a  análise,  que  consistiu  na  leitura  dos  metadados  dos registros  (autoria,  instituição,  palavras-chave  e  resumo)  e,  por fim, para a identificação dos métodos e ferramentas empregados,  Quanto ao agrupamento dos artigos em relação à tarefa proposta,  considerou-se  uma  classificação  adaptada  pelos  200  autores  dos  exemplos  apresentados  por  Casey  et  al.  (2008)  Quadro 3 - Categorias de tarefas consideradas  Tarefa  Descrição  Análise Musical  Análise de características (ritmo, harmonia, melodia); extração de  características; análise semântica; análise   Análise de Similaridade  estrutura (rítmica, harmônica, melódica  Busca por músicas com a mesma   Classificação de Gêneros  Musicais  Classificar as músicas de acordo com o  gênero musical (Rock, Pop, Música   Construção de Base de  Dados  Criação de base de dados para a  Reconhecimento de  Identificar os acordes empregados em  Acordes   Reconhecimento de  Identificar a emoção relacionada à  Emoções   Reconhecimento de  Identificar covers, versões ao vivo,  Versões   Sistemas de  Recomendação /  Conteúdo Personalizado  Produzir sistemas para recomendação de   Transcrição de Músicas    201  Apresentado  o  percurso  metodológico  adotado,  na sequência  são  apresentados  e  discutidos  os  resultados  deste  4 RESULTADOS  Em termos de tipo de documento, a produção analisada encontra-se assim distribuída: a) 42 artigos oriundos de eventos; b) 14 artigos de periódicos; e c) um artigo de revisão. Para mais, em relação ao idioma, 55 documentos foram escritos em inglês, e  No tocante à distribuição da produção científica ao longo dos anos, os registros mais antigos datam do ano de 2008 (SILLA JR.;  KOERICH;  KAESTNER,  2008;  SCHOLZ;  RAMALHO,  2008),  por sua  vez,  o  ano  de  2021  já  contabiliza  um  trabalho,  sendo  este desenvolvido  por  Ferreira  e  Mello  (2021).  A  distribuição  das  Figura 1 – Distribuição de trabalhos ao longo dos anos     De  maneira  geral,  a  produção  brasileira  apresenta  uma média de 4,07 documentos produzidos por ano, com um desvio padrão de 3,62 trabalhos. Observa-se, ainda, que desde de 2008 há,  pelo  menos,  uma  publicação  relacionada  ao  Brasil,  tendo  o  202  ano  de  2012  a  maior  produção  para  um  único  ano,  com  12  4. 1 Pesquisadores, instituições e fontes de publicação  Em relação à autoria do corpus analisado, verificou-se 135 autores  com  ao  menos  uma  produção,  sendo  os  10  mais  Quadro 4 - Autores mais produtivos  Autor  Instituição  Atual*   de  Trabalh  os  Principais Temas  Carlos  Nascimento Silla Junior  Diego  Furtado Silva  Pontifícia  Universidade Católica do Paraná (PUC PR)  Universidade  Federal de São Carlos (UFSCAR)  Yandre  Maldonado e  Gomes da  Costa  Universidade Estadual de  Maringá (UEM)  Nazareno Andrade  Universidade  Federal de Campina Grande (UFCG)  10  6  6  5  203  Classificação de Gêneros  Musicais;  Reconhecimento de   Reconhecimento de Versões; Análise de   Classificação de Gêneros   Construção de Base de  Dados; Sistemas de Recomendação /   Tiago  Fernandes  Tavares  Alessandro Lameiras Koerich  Débora Cristina Corrêa  Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)  École de  Technologie Supérieure (Canadá)  The  University of  Western Australia (Austrália)  Universidade  Luiz Wagner  Federal do  Pereira Biscainho  Martín  Rocamora  Gustavo  Enrique de  Almeida  Prado Alves  Batista  Rio de Janeiro (UFRJ)  Universidad  de la  República (Uruguai)  Universidade de São Paulo  (USP)  5  4  3  3  3  Classificação de Gêneros   Classificação de Gêneros   Classificação de Gêneros  Musicais;  Reconhecimento de     3    O  principal  autor  identificado  é  o  pesquisador  Carlos Nascimento Silla Junior, atualmente docente no Programa de PósGraduação  em  Informática  da  PUC-PR.  Até  o  momento,  esse pesquisador produziu 10 trabalhos, apresentando como temas a  204  classificação  de  gêneros  musicais  e  o  reconhecimento  de emoções. Com relação aos demais autores, destaca-se o número de pesquisadores que atuam em instituições nacionais (sete); por seu turno, dos pesquisadores de instituições estrangeiras, apenas  Cabe ressaltar que, para a indicação da instituição atual do autor, considerou-se a informação presente nos currículos Lattes dos  pesquisadores.  Nos  casos  de  autores  com  currículos desatualizados,  utilizou  as  informações  disponíveis  no  perfil  da  Quanto  às  instituições  do  tema,  foram  visualizadas  51 instituições, sendo 25 estrangeiras e 26 nacionais, com as 10 mais  Quadro 5 - Instituições mais produtivas  Instituição  Total de Trabalhos  Principais Temas  Universidade  Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)  Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR)  Universidade de São Paulo (USP)  Pontifícia  Universidade  9  8  8  7  Classificação de Gêneros  Musicais; Reconhecimento de   Sistemas de Recomendação /  Conteúdo Personalizado; Classificação de Gêneros   Reconhecimento de Versões;  Análise de Similaridade; Classificação de Gêneros     205  Católica do Paraná  (PUC-PR)  Classificação de Gêneros   7  Análise Musical; Classificação de   Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)  Universidade  Federal de Campina  7  Grande (UFCG)  Universidade Estadual de  Maringá (UEM)  Universidade  Federal Do Paraná  (UFPR)  Universidade  Federal do Rio de  Janeiro (UFRJ)  Universidad de la República (Uruguai)  6  4  4  3  Análise Musical; Sistemas de Recomendação / Conteúdo   Classificação de Gêneros   Classificação de Gêneros      As  instituições  públicas  brasileiras  destacam-se  na produção  brasileira  sobre  recuperação  de  informação  musical, ocupando  oito  das  10 primeiras posições,  com destaque para  a UTFPR,  líder  geral,  com  nove  trabalhos.  Das  universidades privadas, apenas a PUC-PR (sete registros) aparece no top 10. Por fim,  a  Universidad  de  la  República,  do  Uruguai,  é  a  melhor instituição estrangeira, com três produções relacionadas à análise  206  Analisando-se  as  principais  fontes  em  que  a  produção brasileira é publicada, essa produção encontra-se distribuída em  Quadro 6 - Principais fontes de publicação  Fonte  Quantidade de  Trabalhos  Tipo  Proceedings of the 20th International  Society for Music Information  Retrieval Conference (ISMIR 2019)  Proceedings of the 14th International  Society for Music Information  Retrieval Conference (ISMIR 2013)  Lecture Notes in Computer Science  Proceedings of the 17th International  Society for Music Information  Retrieval Conference (ISMIR 2016)  ACM International Conference  Proceeding Series  Proceedings of the International Joint  Conference on Neural Networks Expert Systems with Applications  Proceedings of the 12th International  Society for Music Information  Retrieval Conference (ISMIR 2011)  International Conference on Systems,  Signals, and Image Processing  207  5  4  4  2  2  2  2  2  Evento  Evento  Evento  Evento  Evento  Evento  Evento  Evento  Proceedings of the 19th International  Society for Music Information  Retrieval Conference (ISMIR 2018)  Revista de Informática Teórica e  Aplicada (RITA)  2  2  Evento  Periódico   for  Music  International  Society  Das fontes presentes no Quadro 6, o destaque são os anais do Information  Retrieval Conference (ISMIR), com registros para cinco edições. Trata-se de uma conferência anual, realizada desde 2000 e organizada pela International  Society  of  Music  Information  Retrieval.  Dentre  as suas  edições,  destaca-se  a  realizada  em  2013,  cuja  sede  foi  a cidade  de  Curitiba.  No  mais,  o  único  periódico  entre  as  10 principais  fontes  é  a  Revista  de  Informática  Teórica  e  Aplicada (RITA),  editada  pelo  Instituto  de  Informática  da  Universidade  4.2 Tarefas, métodos e ferramentas  Agrupando  os  trabalhos  de  acordo  com  as  tarefas elencadas no Quadro 3, verifica-se que a principal tarefa consiste na  análise  musical,  com  18  ocorrências,  e  cujos  objetivos concentram-se em analisar características como ritmo, harmonia e melodia; extrair características de arquivos de áudio ou outros formatos  relacionados  à  música  (letras,  acordes);  analisar  o conteúdo  musical  de  forma  semântica  e/ou  histórica,  por exemplo. A distribuição dos trabalhos de acordo com as tarefas      208  Quadro 7 - Distribuição dos trabalhos de acordo com as tarefas de  recuperação de informação musical  Tarefa  Análise Musical  Classificação de Gêneros Musicais  Sistema de recomendação / Conteúdo  Personalizado  Construção de Base de Dados  Reconhecimento de Versões  Reconhecimento de Emoções  Transcrição de Músicas  Análise de Similaridade  Reconhecimento de Acordes  Quantidade de  Trabalhos  18  11  7  7  5  4  2  2  1   No que tange aos métodos / algoritmos empregados, 21 trabalhos  não  especificaram  qual  método  aplicaram.  Dos métodos  identificados,  o  algoritmo  de  classificação  SVM  é amplamente o mais empregado, com 14 ocorrências. Para efeito de  comparação,  os  principais  métodos  estão  agrupados  no      209  Quadro 8 - Principais métodos empregados  Método  Quantidade de  Trabalhos  Tipo  SVM  14  Classificação  K-Nearest Neighbours (KNN)  K-means  Convolutional Neural  Networks (CNN)  C4.5 (J48)  Multilayer Perceptron (MLP)  Random Forest (RF)  Regressão Logística  Naïve Bayes  4  4  4  3  3  2  2  2  Classificação  Agrupamento  Classificação  Classificação  Classificação  Classificação  Classificação  Classificação   Dos  algoritmos  agrupados  no  Quadro  8,  apenas  o algoritmo  K-means  não  se  destina  à  tarefa  de  classificação.  No mais,  percebe-se  a  utilização  de  métodos  tradicionais  de Por fim, em relação às principais ferramentas empregadas, pode     210  Quadro 9 - Principais ferramentas empregadas  Ferramenta  Quantidade de  Trabalhos  Tipo  Latin Music  Database (LMD)  GTZAN  Marsyas  Free Music  Archive (FMA)  Essentia  WEKA  Youtube Covers  Last.FM API  Spotify API  jSymbolic  6  5  3  3  3  3  3  2  2  2  Base de Dados  Base de Dados  Extração de Características  Base de Dados  Extração de Características  Mineração de Dados  Base de Dados  Coleta de Dados  Coleta de Dados / Extração  de Características  Extração de Características   Observa-se que as duas principais ferramentas consistem em bases de dados, sendo: a) a Latin Music Database (LMD), que consiste  em  uma  base  desenvolvida  por  Silla  Jr.,  Koerich  e Kaestner  (2008),  destinada  à  classificação  de  gêneros  musicais, principalmente, mas que pode ser empregada em outras tarefas; e  b)  a  GTZAN,  uma  das  mais  tradicionais  bases  de  dados  para classificação de gêneros musicais, desenvolvida pelo pesquisador  211  Outras  ferramentas  que  podem  ser  destacadas  são  as bases de dados Candombe Dataset (NUNES et al., 2015), Million Song Dataset (BERTIN-MAHIEUX et al., 2011) e Latin Music Mood Database (SANTOS; SILLA JR., 2015); e as ferramentas de extração de  características,  como  as  bibliotecas  pyAudioAnalysis (GIANNAKOPOULOS,  2015)  e  librosa  (MCFEE  et  al.,  2015), desenvolvidas em Python; e o framework Marsyas (TZANETAKIS;  5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  Em um cenário marcado por um alto volume de músicas e informações musicais, faz-se necessária a busca por alternativas capazes de otimizar processos como a recuperação e organização desses recursos. Dessa maneira, percebe-se que a recuperação de informação  musical,  por  meio  de  estratégias  interdisciplinares, apresenta-se  como  o  campo  adequado  para  pesquisadores concentrarem os seus esforços em vista de uma gestão eficiente  Nesse sentido, buscou-se compreender, de maneira geral, como se desenvolveram as pesquisas brasileiras acerca do tema recuperação  de informação  musical,  concentrando-se  em identificar os principais pesquisadores da temática; as instituições e  fontes  de  com  mais  publicações;  além  das  principais ferramentas e os métodos mais empregados. Para isto, conduziu buscas nas bases de dados Scopus e Web of Science e, no total, 57  Como  resultados,  verificou-se  um  crescimento  da produção  brasileira,  com  pelo  menos  um  trabalho  produzido desde de 2008. Além disso, percebe-se uma certa preferência dos pesquisadores por apresentar os seus trabalhos em eventos, tais como  os  organizados  pela  International  Society  for  Music  212  Information Retrieval. As instituições públicas aparecem como os principais polos do assunto estudado, concentrando os principais pesquisadores, embora, seja preciso ressaltar que o autor com o maior  número  de  contribuições  atua  em  uma  universidade  Do ponto de vista de tarefas, a mais comum consiste na análise  musical,  que  se  caracteriza  pelo  estudo  dos  elementos básicos da música (ritmo, harmonia e melodia); pela extração de características  e  pelo  estudo  da  música  no  aspecto  semântico e/ou histórico, por exemplo. Dentre as ferramentas visualizadas, destaque  para  as  bases  de  dados  LMD  e  GTZAN  como  as ferramentas mais utilizadas. Dessas bases, ressalta-se o fato de a LMD  ter  sido  desenvolvida  integralmente  por  pesquisadores  Como  forma  de  ampliar  os  resultados  apresentados, sugere-se  enriquecer  a  estratégia  de  busca  empregada considerando  tarefas  específicas  (music  genre  classification, music emotion recognition, automatic chord classification), uma vez  que  os  autores  podem  optar  por  esses  termos  específicos para  indexar  as  suas  pesquisas.  Por  último,  como  forma  de aprofundar  a  compreensão  dos  estudos  brasileiros,  estimula-se uma análise a fim de se identificar quais foram as características (áudio, letras, acordes, metadados, informações dos usuários etc) utilizadas  pelos  pesquisadores  para  representar  o  conteúdo  REFERÊNCIAS  BERTIN-MAHIEUX, T. et al. The million song dataset. In: INTERNATIONAL SOCIETY FOR MUSIC INFORMATION RETRIEVAL Miami: ISMIR, 2011. p. 591-596. Disponível em:  213  https://archives.ismir.net/ismir2011/paper/000022.pdf. Acesso  BONINI, T.; GANDINI, A. “First week is editorial, second week is algorithmic”: Platform gatekeepers and the platformization of music curation. Social Media+ Society, v. 5, n. 4, p. 1-11, out./dez. 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1177%2F2056305119880006. Acesso em: 03  CAFÉ, L. M. A.; BARROS, C. M. Abordagens metodológicas das pesquisas sobre organização da informação musical. Revista 304-323, set./dez. 2018. Disponível em: https://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/view/1126. Acesso em:  CASEY, M. A. et al. Content-based music information retrieval: current directions and future challenges. Proceedings of the IEEE, v. 96, n. 4, p. 668-696, abr. 2008. Disponível em: https://doi.org/10.1109/JPROC.2008.916370. Acesso em: 01  DIELEMAN, S.; SCHRAUWEN, B. End-to-end learning for music audio. In: IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON ACOUSTIC, Proceedings [...] . Florença: IEEE, 2014. p. 6964-6968. Disponível em: https://doi.org/10.1109/ICASSP.2014.6854950. Acesso em: 04 mar. 2021  DOWNIE, J. S. The scientific evaluation of music information retrieval systems: foundations and future. Computer Music Journal, v. 28, n. 2, p. 12-23, 2004. Disponível em: https://www.mitpressjournals.org/doi/pdf/10.1162/014892604  214  FERREIRA, M. D.; MELLO, R. F. Time complexity evaluation of 1-11, abr. 2021. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.apacoust.2020.107777. Acesso em: 05  GIANNAKOPOULOS, T. pyaudioanalysis: an open-source Python library for audio signal analysis. PloS ONE, v. 10, n. 12, p. 1-17, dez. 2015. Disponível em: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0144610. Acesso em: 08  GUPTA, R.l; YADAV, J.; KAPOOR, C. Music information retrieval and intelligent genre classification. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON INTELLIGENT COMPUTING, INFORMATION AND CONTROL SYSTEMS, 2., 2020, Secunderabad. Proceedings  KISKA, T. et al. Music information retrieval techniques for determining the place of origin of a music Interpretation. In: 10TH INTERNATIONAL CONGRESS ON ULTRA MODERN TELECOMMUNICATIONS AND CONTROL SYSTEMS AND Moscou: IEEE, 2018. p. 1-5. Disponível em: https://doi.org/10.1109/ICUMT.2018.8631268. Acesso em: 04  LEE, J. H.; CHO, H.; KIM, Y. Users' music information needs and behaviors: design implications for music information retrieval systems. Journal of the Association for Information Science and Technology, v. 67, n. 6, p. 1301-1330, jun. 2016. Disponível em:  LI, T.; OGIHARA, M. Toward intelligent music information retrieval. IEEE Transactions on Multimedia, v. 8, n. 3, p. 564-574, jun. 2006. Disponível em:  215   MAASØ, A.; HAGEN, A. N. Metrics and decision-making in music 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1080/15405702.2019.1701675. Acesso em:  MCFEE, B et al. librosa: audio and music signal analysis in Proceedings[...] . Austin: SciPy, 2015. p. 18 - 24. Disponível em: https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.701  MUELLER, M. et al. Cross-modal music retrieval and applications: an overview of key methodologies. IEEE Signal Processing Magazine, v. 36, n. 1, p. 52-62, jan. 2019. Disponível em:  MURTHY, Y.V. S.; KOOLAGUDI, S. G. Content-based music information retrieval (CB-MIR) and its applications toward the music industry: a review. ACM Computing Surveys (CSUR), v. 51, n. 3, p. 1-46, jun. 2018. Disponível em:  NUNES, L. et al. Beat and downbeat tracking based on rhythmic patterns applied to the uruguayan Candombe drumming. In: INTERNATIONAL SOCIETY FOR MUSIC INFORMATION RETRIEVAL Málaga: ISMIR, 2015. P. 264-270. Disponível em: https://archives.ismir.net/ismir2015/paper/000095.pdf. Acesso  216  PESEK, M.; LEONARDIS, A.; MAROLT, M. Robust real-time music transcription with a compositional hierarchical model. Plos ONE, v. 12, n. 1, p. 1-21, jan. 2017. Disponível em: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0169411. Acesso em: 03  RAGURAMAN, P.; MOHAN, R.; VIJAYAN, M. LibROSA based assessment tool for music information retrieval systems. In: IEEE CONFERENCE ON MULTIMEDIA INFORMATION PROCESSING AND RETRIEVAL (MIPR), 2., 2019, San Jose. Proceedings [...] . San Jose: IEEE, 2019. p. 109-114. Disponível em:  2015, n. 1, p. 1-11, ago. 2015. Disponível em:  SHARAKHINA, L. V. et al. Digital technologies in development of modern music industry. In: IEEE CONFERENCE OF RUSSIAN YOUNG RESEARCHERS IN ELECTRICAL AND ELECTRONIC Proceedings [...] . São Petersburgo e Moscou: IEEE, 2020. p. 7176. Disponível em: https://doi.org/10.1109/EIConRus49466.2020.9039328. Acesso  SCHEDL, M.; FLEXER, A.; URBANO, J. The neglected user in music information retrieval research. Journal of Intelligent Information Systems, v. 41, n. 3, p. 523-539, jul. 2013. Disponível em:  217  SCHOLZ. R.; RAMALHO, G. COCHONUT: Recognizing complex chords from MIDI guitar sequences. In: INTERNATIONAL Disponível em: https://archives.ismir.net/ismir2008/paper/000200.pdf. Acesso  2015, n. 1, p. 1-11, ago. 2015. Disponível em:  SILLA JR., C. N.; KOERICH, A. L.; KAESTNER, C. A.A. The latin music database. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON MUSIC Filadélfia: ISMIR, 2008. p. 451-456. Disponível em: https://archives.ismir.net/ismir2008/paper/000106.pdf . Acesso  STOBER, S. Toward studying music cognition with information retrieval techniques: lessons learned from the OpenMIIR  TZANETAKIS, G.; COOK, P. Marsyas: a framework for audio  TZANETAKIS, G.; COOK, P. Musical genre classification of audio signals. IEEE Transactions on Speech and Audio Processing, v. 10, n. 5, p. 293-302, nov. 2002. Disponível em:  218   WANG, D.; DENG, S.; XU, G. Sequence-based context-aware 2, p. 230-252, jun. 2018. Disponível em:  WEBSTER, J. Taste in the platform age: music streaming services and new forms of class distinction. Information, Communication & Society, v. 23, n. 13, p. 1909-1924, 28 maio 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1080/1369118X.2019.1622763. Acesso      219  SOBRE AS ORGANIZADORAS, AS AUTORAS  E OS AUTORES  Alessandra dos Santos Araújo Primeira  Tesoureira  na  ABECIN,  Gestão  2019-2022.  Professora Adjunta  do  Curso  de  Biblioteconomia  e  Documentação  da Universidade  Federal  de  Sergipe.  Docente  do  curso  de  PósGraduação em Ciência da Informação da Universidade Federal de Sergipe  (PPGCI/UFS).  Coordenadora  de  Disciplina  no  Curso  de Bacharelado  em  Biblioteconomia  a  Distância.  Possui  Doutorado Mestrado em Ciência da Informação pela Universidade de Brasília (UNB).  Especialização  em  Gestão  de  Arquivos  da  Universidade Federal  de  Santa  Maria  (UFSM).  Graduada  em  Biblioteconomia pela Universidade Federal do Pará (UFPA). Membro do Grupo de Pesquisa  Acervos  Fotográficos  (GPAF/UNB).  Na  graduação ministra  as  disciplinas:  Metodologia  Aplicada  às  Ciências Biológicas e da Saúde; Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas  à  Biblioteconomia II;  Representação  do Conhecimento  em  Ambientes  Digitais;  Tópicos  Especiais  em Gestão da Informação; Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) I e II. Áreas de interesse: Tecnologia da Informação e Comunicação, Web semântica, Ontologias, Arquitetura da Informação, Arquivos Digitais, Competência Informacional, Arquivos na área da saúde,  I  e  Ana Flávia Dias Zammataro Doutoranda  do  Programa  de  Pós-graduação  em  Ciência  da Informação  pela  Universidade  Estadual  de  Londrina,  com  220  pesquisa na linha de Organização e Representação da Informação e  do  Conhecimento  sobre  perspectivas  decoloniais  da Organização do  conhecimento  a  partir da  análise  dos  conceitos contra hegemônicos do Relatório Figueiredo. Mestra em História Social pela Universidade Estadual de Londrina (2010). Graduada em  licenciatura  e  bacharelado  em  História  pela  Universidade Estadual  de  Londrina  (2007)  e  graduada  em  Arquivologia  pela Universidade  Estadual de  Londrina  (2013).  Tem experiência  nas Desenvolveu  pesquisas  com  fontes  históricas imagéticas  e pesquisou  a  Arquivística  Pós-Custodial  canadense  e  sua  relação com  o  conceito  de  memória  e  de  arquivo  do  filósofo  Jacques Derrida.  Possui  Pós-Graduação  Lato  Sensu  em  MBA  Book Publishing pela Faculdade Paulista de Pesquisa e Ensino Superior (FAPPES).  É  editora  executiva  de  materiais  didáticos.  Contato:  André Vieira de Freitas Araújo Professor  Adjunto  do  Departamento  de  Biblioteconomia  da Faculdade de Administração e Ciências Contábeis da Universidade Federal do Rio de Janeiro (CBG-FACC-UFRJ). Vice-Coordenador do Curso de  Biblioteconomia  e  Gestão  de  Unidades  de  Informação da UFRJ (2018-2021). Professor colaborador do Programa de PósGraduação em Ciência da Informação da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo (PPGCI-ECA-USP). Membro correspondente da Rare Books and Special Collection Section da IFLA  (International  Federation  of  Library  Associations  and Institutions)  (2019-2020).  Membro  da  International  Society  for Knowledge Organization, Capítulo brasileiro (ISKO- Brasil). Doutor em Ciência da Informação pela ECA-USP, com período sanduíche na  Alma  Mater  Studiorum  -  Università  di  Bologna  (UNIBO)  221  (Bolsista do Programa de Doutorado Sanduíche no Exterior, PDSECAPES,  Processo  88881.135491/2016-01).  Mestre  em  História Social  pela  FFLCH-USP.  Bacharel  em  Biblioteconomia  e Documentação  pela  FFC-UNESP.  É  um  dos  idealizadores  e organizadores do Fórum Internacional A ARTE DA BIBLIOGRAFIA e do Seminário Internacional Itinerante "A Arte da Bibliografia": 1) "I Seminário Internacional A Arte da Bibliografia: ferramentas históricas, problemas metodológicos e práticas contemporâneas" (Rio de Janeiro, UFRJ, 2014), 2) "II Seminário Internacional A Arte da Bibliografia: história, natureza e relações (inter) disciplinares" (São Paulo, USP, 2015), 3) "III Seminário Internacional A Arte da Bibliografia:  as  faces  culturais  do  gesto  bibliográfico"  (Belo Horizonte, UFMG, 2016), 4) "IV Seminário Internacional A Arte da Bibliografia: relações histórico-epistemológicas entre Bibliografia e  Bibliotecononomia"  (Vitória,  UFES,  2017),  5)  "V  Seminário Internacional A Arte da Bibliografia: a Bibliografia entre o local e o global: perspectivas históricas e aplicadas" (Recife, UFPE, 2018), 6)"VI  Seminário Internacional  A  Arte  da  Bibliografia:  das condições  materiais  e  epistêmicas  aos  dilemas  socioculturais" (Florianópolis,  UDESC/UFSC, Seminário Internacional  A  Arte  da  Bibliografia:  da  pandemia  de  livros  à bibliografia" (Bologna, UNIBO, 2021). Foi convidado a participar do  "International  Congress  Conrad  Gessner (1516-1565)", ocorrido em Zurique, em 2016. Pertenceu ao quadro diretivo da Associação  de  Arquivistas  de  São  Paulo  (ARQ-SP  -  Biênio  20152016),  ocupando  cargo  de  secretário.  Como  bibliotecário, desenvolveu trabalhos em instituições e projetos diversos, ligados à  organização, preservação  e difusão de  acervos  históricos,  dos quais  se  destaca  a  Biblioteca do Mosteiro de  São  Bento  de  São Paulo, fundada em 1598. Foi bibliotecário consultor em projetos da Fundação Telefônica (Projeto Coleção Sino Azul), Companhia  2019),  7)  "VII  222  Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM), Biblioteca de São Paulo (BSP), Midiateca da Mediapost Angola e Centro de Documentação e  Memória  do  Sindicato  dos  Metalúrgicos  de  Osasco  (CEDOCSINDMETAL). Foi docente no Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC-SP), Centro Universitário Assunção (UNIFAI-SP) Atua  nas  áreas  de  Bibliografia  (História  e  Teoria),  Bibliografia Histórica,  Organização  do  Conhecimento  (Aspectos  Históricos  e Epistemológicos),  Estudos  Gesnerianos,  Patrimônio  e  Memória, História  do  Livro  e  das  Bibliotecas,  Patrimônio  Bibliográfico, Políticas  de  Preservação  Documental,  Bibliotecas  e  Arquivos  Bárbara de Széchy Cardoso Vieira Graduada  em  Biblioteconomia  e  Gestão  de  Unidades  de Informação em 2016 pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, trabalhou  por  4  anos  em  biblioteca  escolar  na  cidade  de  Bruz, França. Atualmente cursa a especialização profissional Métiers du Livre: Bibliothèque et Documentation na Université Rennes 2, e atua como estagiária na Biblioteca Central da Université Rennes 1, Contato:  Conservação   área  de  na  Bonifácio Chaves de Almeida Possui  graduação  em  Biblioteconomia  e  Documentação  pela Universidade  Federal  da  Bahia  (2016).  Atualmente  é  servidor ativo  permanente  do  Instituto  Federal  da  Bahia.  Contato:  Denise Fukumi Tsunoda Graduada  em  Bacharelado  em  Informática  pela  Universidade  223  Federal  do  Paraná  (1992),  possui  mestrado  em  Engenharia Elétrica  e  Informática  Industrial  pela  Universidade  Tecnológica Federal do Paraná (1996) e doutorado em Engenharia Elétrica e Informática  Industrial  -  Engenharia  Biomédica  também  pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (2004). Atualmente é  professora  na  Universidade  Federal  do  Paraná  no  curso  de Gestão  da  Informação,  Departamento  de  Ciência  e  Gestão  da Informação.  Pertence  ao  grupo  permanente  de  revisores  da Revista Produção Online e Revista GEPROS e do Comitê Editoral da  Revista  A  to  Z.  Tem experiência na  área de Bioquímica,  com ênfase  em  Bioinformática.  Atua  principalmente  nos  seguintes temas: descoberta de padrões em banco de dados, mineração de dados, computação  evolucionária,  algoritmos  genéticos,  Fernanda Passini Moreno Possui  graduação  em  Biblioteconomia  e  Ciência  da  Informação pela Universidade Federal de São Carlos (2003). Possui mestrado (2006)  e  doutorado  (2011)  em  Ciência  da  Informação  pela Universidade  de  Brasília  e  é  Professora  Associada  na  mesma Universidade.  Foi  Coordenadora  do  Curso  de  Graduação  em Biblioteconomia  (08/2018  a  08/2020).  Atualmente  é  Diretora Técnica  de  Graduação  (DTG)  no  Decanato  de  Ensino  de Graduação (DEG).  É  membro  dos  Grupos  de  Pesquisa "Representação  e  Organização  da Informação  e  do Conhecimento? (EROIC) e "Publicações Eletrônicas" cadastrados no  Diretório  do  CNPq  e  certificados  pela  Instituição.  Foi  vicecoordenadora  do  GT2  Organização  e  Representação  do Conhecimento  da  ANCIB  (2013-2014).  Atuou  como  professora assistente efetiva na Universidade Federal de Goiás (UFG), com  224  carga  horária  de  20  hs.  Atuou  como  Consultora  do  Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, desenvolvendo material  didático  e  ministrando  cursos  sobre  o  Sistema  de Editoração Eletrônico de Revistas (SEER) e, posteriormente, como bolsista  PCI  no  projeto  "Monitoramento  e  prospecção  de ferramentas  que  promovam  o  acesso  livre  da  informação  em ciência e tecnologia nacional". Ministrou mini-cursos na área de Representação  Descritiva  sobre  os  Requisitos  Funcionais  para Registros  Bibliográficos  (FRBR).  Tem  experiência  na  área  de Ciência da Informação, com ênfase em Representação Descritiva  Helena Cancela Cattani Historiadora  (2009),  arquivista  (2019)  e  mestre  em  História (2015),  todos  pela  UFRGS.  Sua  atuação  é  focada  na  gestão  de acervos pessoais, em especial artistas e criadores. É arquivista da MarcaVisual  Acervos,  arquivista  colaboradora  do Instituto Cultural Torus e arquivista responsável pelo Projeto Maria Lucia Cattani. Também atua no carnaval de Porto Alegre, coordenando o setor de memória do Centro de Estudos e Pesquisa em Tema  Jaqueline Alves Ribeiro Possui  graduação  em  Biblioteconomia  pela  Universidade  de Brasília  (2018).  Atualmente  é  Bibliotecária  da  Coordenação  de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Contato:  Jeniffer Alves Cuty Doutora  e  mestre  em  Planejamento  Urbano  e  Regional  pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul [UFRGS]. Arquiteta e  225  Urbanista  pela  UFRGS.  Especialista  em  Direitos  Humanos  pela Professora  Associada  lotada  no  Departamento  de  Ciências  da Informação da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação da UFRGS. Ministra aulas, desde 2009, para os cursos de Museologia e  Arquivologia,  na  área  de  Conservação  Preventiva,  Pesquisa Museológica e Arquitetura de Museus. É a atual Coordenadora da Comissão de Graduação do Curso de Museologia, UFRGS, 20202021.  É  coordenadora  pedagógica  do  Laboratório  de  Cultura Material e Conservação (CMC), da Fabico/UFRGS.  É membro da Associação  Nacional  de  Pesquisa  em  Tecnologia  e  Ciência  do Patrimônio (ANTECIPA). Coordena o Núcleo Interdisciplinar PróCultura  Acessível  (NIPCA)  da  PROREXT,  UFRGS.  É  membro  da Comissão de Ética da UFRGS (2020 a 2023). É membro da Rede Brasileira  de  Pesquisadores/as  de  Sítios  de  Memória  e Consciência (REBRAPESC), a qual integra a Coalizão Internacional de Sítios de Consciência. É membro da Rede Nacional de Acervos de  Arquitetura  e  Urbanismo.  Representante  da  Associação Brasileira  de  Antropologia  (ABA)  no  Fórum  de  Entidades  em Defesa do Patrimônio Cultural Brasileiro - RS. Líder do Grupo de Pesquisa  GADH  -  Gestão  de  Acervos  e  Direitos  Humanos, juntamente  com  o  prof.  Henri  Schrekker (Instituto  de Química/UFRGS), atuando, primordialmente, na linha de pesquisa Direitos  Humanos,  Ética,  Políticas  de  Memória  e  Patrimônio.  É pesquisadora associada junto aos Grupos de Pesquisa: Núcleo de Antropologia  Visual  (NAVISUAL)  e  Banco  de  Imagens  e  Efeitos Visuais  (BIEV)  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Antropologia Social  da  UFRGS,  desde  2005;  e  LEIA  -  Leitura,  Informação  e Acessibilidade da UFRGS. Participa do Grupo de Pesquisa Direito à Verdade e à Memória e Justiça de Transição, do Programa de  226  Coordena os Projetos de Pesquisa e Extensão: Sítios de Memória do  Sofrimento (SMS),  Assédio  Moral,  Perspectivas  de Acompanhamento e Reparação (AMPARE) e Centro de Memória do Instituto de Arquitetos do Brasil  - Departamento Rio Grande do  Sul.  É  membro  da  Comissão  de  Acervo  do  Instituto  de Arquitetos do Brasil - Departamento Rio Grande do Sul. É membro da  Comissão  de  Acervo  do  Museu  do  Instituto  de  Química  da UFRGS.  Tem  interesse  nos  seguintes  temas:  Antropologia  e Patrimônio Cultural (Antropology and Cultural Property) e Ciência do  Patrimônio (Museums), Museologia (Museology), Arquivos Históricos (Historic Archives), (Architecture  Collection),  Direitos Acervos  de  Arquitetura Humanos (Ethics),  Acessibilidade Site do projeto Memória da Arquitetura e do Urbanismo do Rio Grande  do  Sul:  www.ufrgs.br/acervosiabrs:  Canal  do  Youtube Centro  de  Memória  do Instagram  (Heritage  Science),  Museus  (Human  Rights),  Ética  IAB-RS  e  perfil  no  Joana Coeli Ribeiro Garcia Professora  Titular  do  Departamento  de  Ciência  da  Informação com  atuação  no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da Informação,  da  Universidade  Federal  da  Paraíba.  Doutora  em Ciência  da  Informação  pela  Universidade  Federal  do  Rio  de Janeiro  /  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e Tecnologia,  com  tese  orientada  pelo  Prof.  Dr.  Aldo  de Albuquerque  Barreto.  Coordenadora  do  Grupo  de  Pesquisa:  Da Presidente  da  ANCIB,  período  2009-2010.  Membro  do  Comitê Gestor  do  PIBIC,  até  agosto  de  2011.  Orientadora  de  Iniciação Científica e do programa Jovens Talentos para a Ciência, ambos  227  programas do CNPq e avaliadora do Programa Nacional de PósDoutoramento da Capes. Membro do Comitê Técnico Científico, permanente ou ad hoc, de revistas científicas nacionais. Na pósgraduação em Ciência da Informação, na UFPB atua nos seguintes eixos temáticos:  Comunicação  cientifica;  Ciência  aberta especialmente open peer review; Gestão da informação em C&T; Indicadores  de  C&T;  Criação  de  Conhecimento;  Política  de informação; Contato:  Responsabilidade   João de Melo Maricato Dra.  Suzana  Mueller.  Realizou  atividades  de  pesquisa  na Universidade  da  Califórnia  (UCR)  e  Missão  de  Trabalho  na Universidade  de  Leiden.  Doutor em  Ciência da  Informação  pela Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo ECA/USP (2010), onde recebeu o Prêmio Tese destaque USP da área de Ciências Sociais Aplicadas. Bacharel em Biblioteconomia e Ciência da Informação pela Universidade Federal de São Carlos - UFSCar (2002). Coordenador do Programa de Pós-graduação em Ciência  da  Informação  da  UnB  (2018-2020).  Editor  da  revista Comunicação & Informação (UFG) entre 2013-2015. Revisor dos periódicos  Scientometrics,  Journal  of  Scientometric  Research, Revista  Ibero-Americana  de  Ciência  da  Informação,  Anales  de Documentación, Transinformação, Revista em Questão, Brazilian Journal of Information Science: Research Trends e Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação. Avaliador ad hoc da Editora da Universidade de São Paulo. Professor na Faculdade de Professor permanente do Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação da UNB (PPGCinf). É um dos líderes do Grupo de  228  Pesquisa Comunicação Científica da UnB e Membro do Grupo de Foi professor do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFG (2013-2015). Foi coordenador do curso de Especialização em Gestão e Avaliação da Informação na mesma universidade. Atua, especialmente,  nas  áreas  de:  Tecnologias  de  Informação  e Comunicação  aplicadas  à  produção,  extração,  tratamento  e análise  de  dados;  Comunicação  e  divulgação  da  ciência; Construção  de  indicadores;  Métodos  e  Técnicas  Bibliométricas, Cientométricas e Almetricas; Estudo de relações entre Ciência e Tecnologia; Avaliação de Programas de Pós-Graduação; Estudos sobre interdisciplinaridade apoiado por indicadores; Indicadores de internacionalização da ciência; Correlações entre indicadores  Kleisson Lainnon Nascimento Da Silva Mestrando  em  Ciência  da  Informação  pelo  Programa  de  PósGraduação  em  Ciência  da Informação  e  Graduado  em Biblioteconomia,  ambos  pela  Universidade  Federal  da  Paraíba (UFPB),  onde  atuou  como  bolsista  PIBIC  no  projeto  intitulado: "Open Peer Review no contexto brasileiro: análise nos periódicos de  Ciência  da  Informação  (2016-2017)",  e  posteriormente,  na condição  de  voluntário  (PIVIC),  cuja  pesquisa  tem  por  título: "Ciência  da  Informação  em  aberto:  perspectiva  dos  autores  e avaliadores (2018-2019)", ambos sob orientação das professoras Monitor  e  bolsista  da  disciplina  Metodologia  do  Trabalho Científico  (MTC)  vinculada  ao  Departamento  de  Ciência  da Patrícia  Maria  da  Silva.  Tem  interesse  nos  seguintes  eixos  229  temáticos: Comunicação científica, Periódicos científicos, Ciência aberta, Acesso aberto, Avaliação por pares, Avaliação por Pares Aberta, Produção científica, Análise de Redes sociais e Genealogia  Leandro Coelho de Aguiar Professor efetivo da Faculdade de Informação e Comunicação, da Universidade  Federal  do  Amazonas.  Doutorando  em  História Social pelo PPGH da Universidade Federal do Amazonas, mestre em  Ciência  da  Informação  pelo  PPGCI  IBICT  /  Universidade Federal  do  Rio  de  Janeiro,  bacharel  em  Arquivologia  pela Universidade  Federal  Fluminense  e  Licenciado  em  História  pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Já exerceu o cargo de Coordenador do Curso de Arquivologia (2018-2020), foi membro da  Câmara  de  Extensão  e  Interiorização  da  Pró-Reitoria  de Extensão da UFAM (2017-2020), diretor da Divisão de Pesquisa e Documentação  Histórica  do  Museu  Amazônico  (2017-2018),  de vice-coordenador  e  de  coordenador  de  estágio  do  curso  de Arquivologia (2017 - 2018). Atualmente coordena o Laboratório de  Pesquisa  em  Arquivologia,  História  e  Patrimônio,  com  o projeto  atual  de  pesquisa  intitulado  "História  das  instituições, acervos  e  práticas  de  arquivísticas  e  a  concepção  patrimônio documental no Amazonas", e coordenador também do projeto de extensão "Diálogos com a Arquivologia", que tem como foco de a Educação  e  popularização  de  C&T  envolvendo  a  área  da Arquivologia  e  seus  diversos  diálogos  multidisciplinar.  Contato:  Letícia Guarany Bonetti Graduada  em  Biblioteconomia  pela  Universidade  de  Brasília  230  (2015/2019).  Voluntária  no  Programa  de  Iniciação  Científica (PIBIC) na área de gestão de dados de pesquisa e Ciência Aberta, no  edital  2018  ProIC/DPG/UnB-PIBIC  CNPq.  Indicada  ao  Prêmio Destaque  com  o  trabalho  Planos  de  gestão  de  dados  (PGD)  e serviços em bibliotecas universitárias brasileiras para promoção da Ciência Aberta. Atuou como bolsista de pesquisa no Programa de  Capacitação  Institucional  (PCI)  do  Instituto  Brasileiro  de Informação  em  Ciência  e  Tecnologia  (IBICT)  desenvolvendo serviços  na  área  de  Ciência  Aberta,  repositórios  de  dados  e revistas  científicas.  Participa  do  Grupo  de  Pesquisa  Dados  e Metadados Contato: (GPDM),   na  Lizete Dias de Oliveira Possui Licenciatura em História pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1988), Bacharelado em História pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1989), Mestrado em História pela Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  (1993), Mestrado  /  Diplome  d  Etudes  Approfondies  Archéologie  Des Périodes  Historiques  -  Université  Paris  I  (Panthéon-SORBONNE) (1994)  e  Doutorado  em  Histoire  de  LArt  et  Archéologie  Université  Paris  I  (Panthéon-SORBONNE)  (1997),  Pós-doutorado em Ciência da Informaçao - Universidade do Porto. Atualmente é professora no Departamento de Ciências da Informaçao (DCI) da Faculdade  e  Biblioteconomia  e  Comunicaçao  (FABICO)  da Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul.  Professora  do Programa de Pós-graduaçao em Comunicaçao e Infromaçao. Tem experiência na área de Arqueologia, com ênfase em Arqueologia Histórica  e  Subaquática,  atuando  principalmente  nos  seguintes temas: Arqueologia, História, Semiótica, Ciência da Informaçao e  231  Luciana Oliveira de Brito Possui  graduação  em  Museologia  pela  Universidade  Federal  do Rio Grande do Sul (2011). Atuou como museóloga no Museu de Ciências  Naturais  do  CECLIMAR  (UFRGS)  e  como  professora substituta  do  curso  de  Museologia  (UFRGS).  Atualmente,  é museóloga do Museu de Porto Alegre Joaquim Felizardo, atuando seguintes principalmente e temas: documentação  de acessibilidade.  Contato: e  conservação  acervos  nos  Magnum de Oliveira Bibliotecário  formado  pela  Universidade  Federal  do  Rio  Grande (FURG). Possui experiência em biblioteca universitária.  Contato:  Márcia Ivo Braz Primeira  Secretária  na  ABECIN,  Gestão  2019-2022.  Vicecoordenadora  do  curso  de  Biblioteconomia  da  Universidade Federal de Pernambuco. Professora Adjunta do Departamento de Ciência  da  Informação  da  Universidade  Federal de Pernambuco nas disciplinas de Organização da Informação. Foi Professora do curso  de  Biblioteconomia  -  Departamento  de  Ciência  da Informação/Universidade Federal de Sergipe (2013-2015). Possui Doutorado em Ciências da Linguagem pela Universidade Católica de  Pernambuco  (2020),  Mestrado  em  Ciência  da  Informação Pesquisadora  dos  Grupos  de  Pesquisa  "Organização  e Representação do Conhecimento" e "Laboratório de Organização e  Gestão da  Informação  e  do  Conhecimento  (LOGIC)".  Contato:  232  junto  ao  Maria das Graças Targino Doutora  em  Ciência  da  Informação,  Universidade  de  Brasília,  e jornalista,  finalizou  seu  pós-doutorado Instituto Interuniversitario de Iberoamérica da Universidad de Salamanca (USAL)  e Máster  Internacional en  Comunicación y Educación  da Universidad Autónoma de Barcelona, ambos na Espanha. Atuou como pesquisadora junto ao referido Instituto / USAL, de março de 2010 a julho de 2011. Sua experiência acadêmica inclui, ainda, cursos  em  países,  como  Inglaterra,  Cuba,  México,  França  e Estados  Unidos.  Tem  produzido  artigos,  capítulos  e  livros  em ciência  da informação  e  comunicação,  enveredando  pela literatura  como  cronista.  Depois  de  vinculação  com  a Universidade Federal do Piauí por 25 anos, atuou como docente do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  da Universidade  Federal  da  Paraíba  por  14  anos.  Dentre  outras atividades atuais, é membro da Academia Teresinense de Letras e  da  Associação  Sociedade  Literária  de  Teresina.  É  membro  da Comissão  Editorial  (permanente  ou  ad  hoc)  de  diferentes periódicos nacionais e internacionais. Mantém coluna semanal de opinião em jornal de Teresina; coluna bimestral no INFOHOME, Florianópolis; contribuições sistemáticas junto à página eletrônica umacoisaeoutra, mantida pelo escritor carioca Celso Japiassu; no Portal  JTNEWS,  Teresina;  e  na  página  eletrônica  TUAVENTURA, Espanha,  na  condição  de  corresponsale.  Dentre  prêmios conquistados,  está  o  Prêmio  Nacional  Luiz  Beltrão  de Comunicação  (Liderança  Emergente),  ano  2004;  Prêmio  do Programa for  All Programme, IFPI), promovido pela UNESCO, com a edição de sua tese  de  doutorado:  Jornalismo  cidadão:  informa  ou  deforma? ano,  2009;  Título  de  Cidadã  Teresinense,  2015;  Prêmio  “Mérito Jornalístico”,  Câmara  Municipal  de  Teresina,  2019.  Contato:  Informação  para  Todos  (Information  233   Maria de Fátima Santos Maia Possui graduação em Biblioteconomia pela Universidade Federal do Rio Grande - FURG, mestrado e doutorado em Comunicação e Informação  pela  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  UFRGS.  Atualmente  é  professora  adjunta  do  curso  de biblioteconomia  da  FURG.  Tem  experiência  na  área  de comunicação científica, processamento e busca de informações, estudos métricos em ciência da informação. Trabalha no Centro Internacional de Equidade em Saúde, da Universidade Federal de Pelotas, desenvolvendo atividades de pesquisa e processamento na de Contato:  informações   área  da  Martha Suzana Cabral Nunes Presidente  na  ABECIN,  Gestão  2019-2022.  É  professora  adjunta do Departamento de Ciência da Informação e Coordenadora do Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  da Universidade  Federal  de  Sergipe.  Possui  graduação  em Administração  com  ênfase  em  Análise  de  Sistemas  pela Universidade  Tiradentes  (1993),  mestrado  em  Educação  pela Universidade Federal de Sergipe (2008) e doutorado em Ciência da  Informação  pela  Universidade  Federal  da  Bahia  (2015),  com período  de  doutorado  sanduíche  realizado  na  Université  Paul Sabatier,  Toulouse  3,  França  (2014).  É  pesquisadora  PQ2.  Atua como coordenadora do GT3 - Mediação, Circulação e Apropriação da Informação  da  ANCIB  (Gestão  2018-2020).  É  membro associado da ANCIB e da ABECIN. Coordena o grupo de pesquisa intitulado Núcleo de Estudos em Mediação, Apropriação, Gestão da Informação e do Conhecimento (NEMAGI). Também coordena  234  o  Laboratório  de  Referência,  Editoração  e  Mediação  (REM)  e  é editora  da  revista  Convergências  em  Ciência  da  Informação  (EISSN 2595-4768), da Revista Brasileira de Educação em Ciência da Informação  -  REBECIN  (E-ISSN  2358-3193)  e  administradora  do Portal de Periódicos da UFS. É membro da Rede de Pesquisadores franco-brasileira MUSSI (Mediações e Usos Sociais dos Saberes e da Informação) desde 2014. Tem experiência na área de Ciência da  Informação  e  Gestão  Pública,  atuando  principalmente  nas seguintes  áreas:  mediação  da  informação,  mediação  editorial, gestão da informação e do conhecimento, Ciência da Informação, biblioteca Contato:  universitária,   gestão  Moisés Rockembach Pós-Doutorado na Universidade do Porto (Portugal). Doutor em Informação  e  Comunicação  em  Plataformas  Digitais  pela Universidade  do  Porto  /  Universidade  de  Aveiro  (Portugal), aprovado com distinção, título revalidado em 2014 no Brasil como Doutor  em  Comunicação  e Mestre  em  Comunicação  e  Informação  pelo  Programa  de  PósGraduação  em  Comunicação  e Informação  (PPGCOM)  da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Vice-coordenador do Informação Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da e Biblioteconomia e Comunicação (FABICO), professor do Programa de  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  (PPGCIN)  e  do Programa de Pós-Graduação em Comunicação (PPGCOM), ambos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Líder do Núcleo de Pesquisa  em  Arquivamento  da  Web  e  Preservação  Digital  na Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  e  pesquisador  do Grupo  de  Comunicação  Científica  (UFRGS)  e  do  Grupo  de  Professor  Adjunto  Faculdade  da  235  -  CITCEM Informação,  Comunicação  e  Cultura  Digital (Universidade  do  Porto).  Tem  projetos  de  pesquisa  financiados pelo CNPq, UFRGS, FAPERGS e RNP/IBICT. Atuou como membro e parecerista da Comissão de Pesquisa da FABICO e como Chefe do Departamento  de  Ciências  da  Informação.  Membro  do  corpo editorial e parecerista de revistas científicas das áreas de Ciência da  Informação  e  Comunicação  no  Brasil  e  no  exterior.  Contato:  Paulo Sérgio da Conceição Moreira Doutorado em andamento em Gestão da Informação (2020-2023) no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Gestão  da  Informação  da Universidade Federal do Paraná (PPGGI/UFPR). Mestre (2019) e bacharel  em  Gestão  da  Informação  (2017)  pela  UFPR.  Possui interesse em Análise de Dados, Mineração de Dados, Métricas de Informação,  Reconhecimento  de  Emoções  em  Músicas  e Recuperação Contato: de  Informação   Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos Livre-docente  em  Catalogação  pela  UNESP  (2010),  doutora  em Letras  -  Semiótica  e  Lingüística  Geral  pela  FFLCH/USP  (1994), mestre em Ciência da Informação pela PUC de Campinas (1983) e bacharel  em  Biblioteconomia  pela  UNESP  (1980).  Docente permanente  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da Informação  da  FFC/UNESP,  na  linha  de  pesquisa  Informação  e Tecnologia. Vice-Lider do Grupo de Pesquisa “Novas Tecnologias em Informação”  (GP-NTI).  Desenvolve  suas  pesquisas  nas temáticas: Metadados, Catalogação e Tecnologias, Intersemiose Pesquisadora  CNPq  (2004-2019),  coordenadora  do  GT8   236  Informação e Tecnologia, da Associação Nacional de Pesquisa e Editora  da  revista  Informação  &  Tecnologia  (Itec),  membro  do corpo  editorial  das  revistas  Brazilian  Journal  of  Information Science:  research  trends  e  Revista  Eletrônica  Informação  e Cognição.  Parecerista  ad  hoc  de  agências  de  fomento  e  de periódicos científicos, participa como revisora e como membro de Comitês  Científicos  de  periódicos  científicos  em  Ciência  da Informação  no  Brasil  e  no  exterior.  Membro  da  Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação - ANCIB e membro da Diretoria da Sociedade Brasileira de Ciência  Ramon Ordonhes Adriano Ribeiro É doutorando em Ciência da Informação, na USP/ECA, a partir de 2019 (bolsista CAPES) e graduando em Filosofia pela FFLCH/USP, desde  2015  (bolsa  de  Iniciação  Científica  PUB/PIC  de  2018  até 2019). Sendo mestre em Ciência da Informação (2015-2017) pela Escola  de  Comunicações  e  Artes  da  Universidade  de  São  Paulo (bolsa CAPES), e graduado em Biblioteconomia pela Universidade Estadual Paulista - Júlio de Mesquita Filho, em 2014. Integrou o Além  disso,  foi  bolsista  FAPESP  de  Iniciação  Científica  durante 2011-2013;  conquistou  prêmios  de  mérito  acadêmico,  como: "Melhor  aluno  do  curso  de  Biblioteconomia  (turma  2013)"; "Melhor Trabalho de Conclusão de Curso em Biblioteconomia da UNESP  (turma  de  2013)  ";  "Melhor  Trabalho  de  Conclusão  de Curso da região Sudeste (São Paulo) ", pela Associação Brasileira de  Educação  em  Ciência  da  Informação  (ABECIN);  "Melhor trabalho de Iniciação Científica do XXIV CIC UNESP", em 2012, e recebeu  menção  honrosa  como  um  dos  melhores  trabalhos  de  237  Iniciação  Científica  do  21º  Simpósio  Internacional  de  Iniciação Os  temas  de  interesse  investigativo,  tanto  disciplinares  quanto interdisciplinares,  são:  aspectos históricos  e  epistemológicos  da Ciência  da  Informação  e  da  Organização  do  Conhecimento; Filosofia Filosofia Contemporânea;  História  da  Ciência  Moderna;  Ética  e Epistemologia, Contato:  Fenomenologia;  Tecnologia;   outros  entre  da  Raquel Silva da Fonseca Licenciada  e  bacharel  em  História  pela  Pontifícia  Universidade Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  (PUCRS).  Especialista  em Intervenção  Social  com  Famílias,  pela  Pontifícia  Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Bacharel em arquivologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Trabalha com  temas  relacionados  a  História  do  Brasil  Contemporâneo, Ditaduras  Militares  do  Cone  Sul,  História  Militar,  Descrição Arquivística Contato:  Arquivamento   e  Raymundo das Neves Machado Mestre  em  Biblioteconomia  pelo  a  Pontifica  Universidade Católica  de  Campinas  e  PhD  em  Ciência  da  Informação  pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) /  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ).  Professor Associado  do  Departamento  de  Fundamentos  e  Processos Informacionais  do  Instituto  de  Ciência  da  Informação  da  UFBA, lecionando  nos  cursos  de  graduação  Desenvolve  pesquisa relacionada  com:  (a)  formação  e  desenvolvimento  de  coleções  238  (impressas e eletrônicas) em bibliotecas, com ênfase em modelos quantitativos  de  avaliação  de  coleções; (b)  estudos  em Bibliometria/Cientometria  com  ênfase  em  produtividade cientifica,  indicadores  bibliométricos,  análise  de  cocitação  e mapas da ciência e (c) modelos quantitativos em biblioteca para  Silvana Drumond Monteiro Possui  pós-doutorado  em  Ciência  da Informação  pela Universidade  Federal  de  Minas  Gerais  (2014),  doutorado  em Comunicação e Semiótica pela Pontifícia Universidade Católica de São  Paulo  (2003),  mestrado  em  Ciência  da  Informação  pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (1996). Atualmente é  professora  Sênior  da  Universidade  Estadual  de  Londrina, Departamento  de  Ciência  da Informação,  do  mestrado  e doutorado acadêmico em "Ciência da Informação". Foi membro da Comissão Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Ciência  da  Informação  da  Universidade  Estadual  de  Londrina (Mestrado  Acadêmico  em  Ciência  da  Informação  e  Profissional em Gestão da Informação). Tem experiência na área de Ciência da Informação, com interesse nos seguintes temas: Representação e Organização  do  Conhecimento  no  Ciberespaço  (Tecnologias  da Informação,  Web  Semântica  ou  semantização  no  ciberespaço; Web  Semiótica  ou  Pragmática;  Web Invisível;  Dark  Web; Mecanismos de Busca e os Índices Contemporâneos); Filosofia da Linguagem e Semiótica no Ciberespaço (estudiosa de Deleuze e Peirce e o campo informacional). É avaliadora "ad hoc" de vários periódicos  científicos  da  área.  Foi  Consultora,  "ad  hoc",  de projetos do CNPq e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Paraná (Fundação  Araucária).  Membro  da  Equipe  Editorial  da  revista Informação  & Informação  e  do  Conselho  Consultivo  da  239  Informação  e  Tecnologia  (ANCIB).  Foi  membro  da  Comissão Universidade  para  os  Índios  -  CUIA  Local,  de  2006-2010  e Presidente  da  CUIA  Estadual  no  ano  de  2008.  Bolsista  de Produtividade  em  Pesquisa  CNPq,  nível  2  (2006-2021).  Líder  do Grupo de pesquisa Informação e Conhecimento no Ciberespaço GP  ICC  (http://gpciber.webnode.com/)  e  membro  do  Grupo  de Pesquisa  Novas  Tecnologias  em Informação,  Universidade Estadual  Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho  (Marília).  Ocupou  o cargo de Diretora de Apoio à Ação Pedagógica na Pró-Reitoria de Graduação, Universidade Estadual de Londrina, de 2006-2010. Foi presidente do Comitê Local de Acompanhamento e Avaliação do Programa  de  Educação  Tutorial  (PET),  de  2007-2010.  Foi Coordenadora  do  Curso  de  Biblioteconomia,  de  2010-2013.  Foi Coordenadora  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  da Informação  (Mestrado)  na  Universidade  Estadual  de  Londrina, fazendo  parte  do  Fórum  Nacional  de  Coordenadores  de Programas  Stricto  Sensu  em  Ciência  da  Informação,  de  20132015.  Atuou  como  professora  Sênior  no  Programa  de  PósGraduação  em  Ciência  da  Informação  da  Universidade  Estadual  Valeria Raquel Bertotti Mestra  em  Patrimônio  Cultural  pela  Universidade  Federal  de Santa  Maria  (UFSM).  Tem  experiência  na  área  de  Ciência  da Informação, atuando principalmente  nos  seguintes  temas:  arquivos,  democratização Possui  graduação  em  Licenciatura  e  Bacharelado  em  História (UFRGS)  e  em  Arquivologia  (UFRGS).  Coordena  o  Programa  de  Arquivologia,  ênfase  com  em  240   Vitor Manoel Marques da Fonseca Graduado em História pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de  Janeiro  (1979),  mestre  (1987)  e  doutor  em  História  pela Universidade  Federal  Fluminense  (2007).  Estágio  de  pósdoutorado (2009-2011) junto ao PPGHC, da Universidade Federal do  Rio  de  Janeiro,  sob  supervisão  do  Prof.  Dr.  Francisco  Carlos Teixeira  da  Silva,  desenvolvendo  a  pesquisa  "Associação  para  o recreio:  estatutos  de  sociedades  registradas  na  Secretaria  de Polícia  do  Distrito  Federal,  1906-1915".  Professor  do  Depto.  de Ciência  da  Informação,  do  Programa  de  Pós-Graduação  em Ciência  da  Informação  (PPGCI),  coordenador  do  Curso  PósGraduação Lato Sensu em Organização, Planejamento e Direção de  Arquivos  da  Universidade  Federal  Fluminense  (2015-2018), decano  no  exercício  da Coordenação do PPGCI  (ago.-dez.  2018; fev. 2019), coordenador do PPGCI (ago. 2019-fev. 2021), membro do Comitê Acadêmico Interdisciplinar do Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro, do Experts Group on Archival Description, da Programme Commission e presidente da Section on Archives and Human  Rights  do  International  Council  on  Archives  (Conselho Internacional de Arquivos); ex-presidente da Câmara Técnica de Normalização  da  Descrição  Arquivística  (Conselho  Nacional  de Arquivos); ex-membro, em nível nacional, regional e internacional do Programa Memória do Mundo (UNESCO); assessor regional do Comitê  Regional para  a América  Latina  e o  Caribe do  Programa Memória  do  Mundo  (MOWLAC),  ex-editor  científico  das  revista Arquivo & Administração e Acervo e membro de outros comitês editoriais de revistas nacionais e estrangeiras. Tem experiência na área  de  Ciência  da  Informação  -  Arquivologia,  com  ênfase  em organização e descrição de arquivos, atuando principalmente nos  241  seguintes temas: arquivos - descrição, arquivos - Brasil, arquivos história,  descrição  de  arquivos  -  normas,  fontes  e  paleografia, arquivos  e  direitos  humanos  e  arquivos  permanentes, ministrando  cursos  e  prestando  assessorias  no  Brasil  e  no exterior.  Líder  do  grupo  de  pesquisa  Arquivos  e  bibliotecas: apropriações teóricas e aplicações metodológicas, integra como membro o grupo de pesquisa Núcleo de Estudos de Migrações, Identidades  e  Cidadania  -  NEMIC  (UFF).  É  também  pesquisador em  História  do  Brasil  Contemporâneo,  principalmente  com relação Contato:   imigração  e  à  Zaira Regina Zafalon Vice-Presidente  na  ABECIN,  Gestão  2019-2022.  Atua  como docente na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Realizou estágio  pós-doutoral junto  à  Universidade  Federal  de Pernambuco. Doutora em Ciência da Informação (2012), mestre em  Comunicação  e  Semiótica  (2006),  especialista  em  Sistemas Automatizados  de  Informação  em  Ciência  &  Tecnologia  (1996), em Administração (2002) e em Ensino Superior (2003), e bacharel em Biblioteconomia e Documentação (1993). Lidera o Grupo de Pesquisa Tecnologias em Ambientes Informacionais e Inovação GPTAI (UFSCar) e colabora com o Grupo de Estudos e Pesquisas em Catalogação (GEPCat). É membro da Associação Brasileira de Educação  em  Ciência  da  Informação  (ABECIN),  da  Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação (ANCIB),  da  International  Society  for  Knowledge  Organization (ISKO)  e  da  Sociedade  Brasileira  para  o  Progresso  da  Ciência (SBPC). Tem experiência na área de Ciência da Informação, com ênfase  em  Organização  e  Representação  da  Informação.  São temas de seu interesse e de pesquisa: ambientes informacionais  242  digitais, dados e metadados, patrimônio, memória e identidade cultural. Ao longo dos anos especializou-se em discussões sobre catalogação e catalogação automatizada; modelos conceituais do universo  bibliográfico,  museológico  e  arquivístico;  metadados, padrões  e  estruturas  de informação; Desenvolveu  o  Scan  for  MARC,  um  interpretador  sintático  e semântico de registros bibliográficos analógicos para o Formato MARC21  Bibliográfico,  pelo  qual  foi  premiada  na  ANCIB  e  no Conselho  Regional  de  Biblioteconomia -  8.  Região.  Foi homenageada  na  Câmara  Municipal  de  São  Carlos/SP.  Contato: 