 

 

CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E BIBLIOTECONOMIA 

NOVOS CONTEÚDOS E ESPAÇOS DE ATUAÇÃO 

 

Marlene de Oliveira 

Coordenadora 

 

Beatriz Valadares Cendón 
Eliany Alvarenga Araújo 

Francisca Rosalina Leite Mota 

Guilherme Atayde Dias 

Maria Eugênia Albino Andrade 

 

Belo Horizonte 
Editora UFMG 

2005 

Universidade Federal de Minas Gerais 
Reitora: Ana Lucia Almeida Gazzola 
Vice-Reitor: Marcos Borato Viana 
 
Pró-Reitoria de Graduação 
Pró-Reitora: Cristina H. R. Rocha Augustin 
Pró-Reitora Adjunta: Márcia Maria F. Pinto 
Av. Antônio Carlos, 6627 Reitoria 6° andar 
Campus Pampulha CEP31270-901 BH/MG 
Tel: (31) 3499-4054 / Fax: (31) 3499-4060 
E-mail: info@prograd.ufmg.br 
 
Editora UFMG 
Diretor: Wander Melo Miranda 
Vice-Diretora: Heloisa Maria M. Starling 
Av.  Antônio  Carlos,  6627  –  Ala  Direita  da 
Biblioteca Central – térreo 
Campus  Pampulha  –  CEP  31270-901  – 
Belo Horizonte / MG 
Tel: (31) 3499-4650 / Fax: (31) 3499-4768 
E-mail: editora@ufmg.br 
URL: http://www.editora.ufmg.br 
 

Conselho Editorial 
Wander Melo Miranda (presidente) 
Carlos Antônio Leite Brandão 
Heloisa Maria Murgel Starling 
José Francisco Soares 
Juarez Rocha Guimarães 
Maria das Graças Santa Bárbara 
Maria Helena Damasceno e Silva Megale 
Paulo Sérgio Lacerda Beirão 
 
Projeto gráfico: Paulo Schmidt 
Montagem  de  capa  e  Formatação:  Giane 
Mendes Figueirêdo 
Revisão  e  normalização:  Lourdes  da  Silva 
do Nascimento 
Editoração de texto: Ana Maria de Moraes 
Revisão  de  provas:  Edilene  Soares  da 
Cruz e Warley Matias de Souza 
Produção gráfica: Eduardo Ferreira 
 
 
 

© 2005, Os Autores | © 2005, Editora UFMG 

 

Este livro ou parte dele não pode ser reproduzido por qualquer meio sem autorização escrita do Editor. 

 

C569 

Ciência  da  Informação  e  Biblioteconomia:  novos  conteúdos  e  espaços  de  atuação  / 
Beatriz  Valadares  Cendón...  [et  al].  ;  Marlene  de  Oliveira  Coordenadora.  -  Belo 
Horizonte: Editora UFMG, 2005. 
 
143 p. - (Coleção Didática) 
 
Inclui referências. 
 
ISBN: 85·7041-473-0 
 
1. Ciência da Informação. 2. Biblioteconomia. I. Cendón, Beatriz Valadares. II. Oliveira, 
Marlene de. III. Série. 

CDD: 020 
CDU: 02 

 
Ficha catalográfica elaborada pela Central de Controle de Qualidade da Catalogação da Biblioteca Universitária 

 

Este livro recebeu apoio financeiro da Pró-Reitoria de Graduação da UFMG. 

 

 

SUMÁRIO 

 
 
INTRODUÇÃO .........................................................................................................................4 
CAPÍTULO I - Origens e Evolução da Ciência da Informação.............................................6 
CAPÍTULO II - A Produção de Conhecimentos e a Origem das Bibliotecas....................24 
CAPÍTULO III - A Ciência da Informação no Brasil ............................................................36 
CAPÍTULO IV - Sistemas e Redes de Informação ..............................................................50 
CAPÍTULO V – Formação e Atuação Profissional..............................................................81 
CAPÍTULO  VI  –  A  Atuação  Profissional  do  Bibliotecário  no  Contexto  da  Sociedade 
Informação: os novos espaços de Informação..................................................................93 
ANEXO  A  –  Localização  de  Bibliotecas  das  Instituições  Universitárias  Federais  e 
Estaduais.............................................................................................................................102 
ANEXO B – Escolas de Biblioteconomia no Brasil..........................................................106 
SOBRE OS AUTORES ........................................................................................................116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

INTRODUÇÃO 

 

A  intenção  deste  livro  é  proporcionar  aos  iniciantes  no  estudo  da  Ciência  da 
Informação e da Biblioteconomia alguns conhecimentos fundamentais, na opinião de alguns 
autores proeminentes na literatura da área. 

Para entender uma área ou tema é imprescindível o conhecimento da sua gênese, sua 
história,  assim  como  das  condições  econômicas,  sociais  e  culturais  em  que  se 
desenvolveram.  No  Brasil,  a  Ciência  da  Informação  e  a  Biblioteconomia  trabalham  em 
parceria  desde  a  introdução  da  primeira  na  década  de  1950,  por  bibliotecários.  Foi  um 
grande avanço naquela época trazer conceituações e técnicas para organizar e disseminar 
os  registros  de  conhecimentos  (documentos)  existentes  em  bibliotecas  e  centros  de 
documentação brasileiros. 

Vive-se hoje outro momento importante em que os documentos e outros registros de 
conhecimento  migram  para  a  era  digital,  fato  que  ao  desencadear  modificações  nos 
conceitos  da  área  conduz  seus  pesquisadores  ao  desafio  de  repensar  a  biblioteca,  a 
localização e o acesso aos documentos. 

Na tentativa de contribuir com essa nova visão, foram escolhidos temas que agregam 
os  entendimentos  básicos  das  duas  referidas  disciplinas.  O  primeiro  capítulo  traz  o 
entendimento de Ciência da Informação trabalhado pela UNESCO e adotado por consultores 
do CNPq. Explica também os paradigmas da Biblioteconomia e da Ciência da Informação. O 
segundo capítulo traz uma visão geral dos diferentes tipos de conhecimento produzidos pela 
sociedade.  Tais  conhecimentos  são  organizados  nas  bibliotecas  na  forma  de  documentos. 
Foi realizado um breve relato sobre a história das bibliotecas no Brasil e os diferentes tipos 
de bibliotecas. Ao final, explicam-se as diferentes funções de uma biblioteca. 

O terceiro capítulo discorre sobre a introdução da Ciência da Informação no Brasil e os 
aspectos  da  sua  dimensão  científica,  esta  analisada  segundo  as  seguintes  categorias: 
Instituições  de  ensino  e  pesquisa;  Recursos  Humanos  qualificados;  Comunicação  e 
intercâmbio científico. 

O  quarto  capítulo  tem  como  temática  os  sistemas  e  redes  de  informação,  Traça  a 
história  e  os  caminhos  de  desenvolvimento  dos  sistemas  de  recuperação  da  informação; 
descreve o desenvolvimento da indústria on-line e suas grandes bases de dados, os diversos 
tipos de sistemas de informação e formas de acesso e aborda as principais redes e sistemas 

de informação no Brasil. 

O  quinto  capítulo  inclui  aspectos  da  formação  do  profissional  de  informação,  na 
perspectiva  de  que  o  bibliotecário  tem  espaço  privilegiado  no  exercício  de  todas  as 
atividades  ressaltadas.  Explica  o  acesso  à  profissão,  as  habilidades  necessárias,  assim 
como  alguns  contextos  de  atuação  profissional.  O  sexto  capítulo  apresenta  uma  reflexão 
sobre a função do bibliotecário na sociedade de informação e identifica serviços e produtos 
de informação no referido contexto. 

O  conjunto  de  textos  aqui  organizados  procura,  de  uma  maneira  geral,  oferecer 
algumas  conceituações  fundamentais  da  Ciência  da  Informação  e  da  Biblioteconomia.  As 
questões abordadas, contudo, são introdutórias, dirigidas a iniciantes no campo de trabalho 
com informação, e não se esgotam aqui, mas abrem espaços para muitas reflexões. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CAPÍTULO I - Origens e Evolução da Ciência da Informação 

Marlene de Oliveira 
 

Existe  uma  vasta  literatura  a  respeito  da  fundamentação  teórica  que  sustenta  a 
Ciência  da  Informação,  e  quanto  à  origem  desta,  a  qual  reflete  as  diversas  tentativas  da 
comunidade da área de trazer a luz seus entendimentos sobre o que, propriamente, vem a 
ser  Ciência  da  Informação,  qual  é  o  seu  objeto  de  estudo  (a  informação)  e  quais  as  suas 
relações com outras disciplinas (interdisciplinaridade). 

 

1.1 Antecedentes Sociais 
 

Assim como outros campos interdisciplinares (Ciência da Computação, Comunicação 
Social, Ecologia), a Ciência da Informação nasceu no bojo da revolução científica e técnica 
que  se  seguiu  à  Segunda  Guerra  Mundial.  Para  alguns  autores,  a  história  da  Ciência  da 
Informação sofreu influências marcantes de duas disciplinas, que contribuíram não só  para 
sua  gênese, mas, também, para seu desenvolvimento: a Documentação, que trouxe novas 
conceituações;  e  a  Recuperação  da  Informação,  que  viabilizou  o  surgimento  de  sistemas 
automatizados  de  recuperação  de  informações.  Alguns  autores  que  consideram  tais 
disciplinas  como  antecedentes  da  Ciência  da  Informação  são  Harmon  (1971),  Saracevic 
(1992)  e  Pinheiro  (1997).  A  seguir,  será  apresentado  um  breve  histórico  ressaltando  a 
importância de cada um desses pilares. 
 
1.2 Documentação e Ciência da Informação 
 

Com a Revolução Industrial deflagrada em toda Europa e nos Estados Unidos, no final 
do  século  XIX,  a  quantidade  de  informações  registradas  cresceu  de  forma  assustadora,  e 
várias  tentativas  foram  feitas  para  realizar  um  levantamento  bibliográfico  universal.  A 
iniciativa  mais  importante  foi  assumida  pelos  advogados  belgas  Paul  Otlet  e  Henri  La 
Fontaine, que acreditavam poder solucionar o problema que era o de levar ao conhecimento 
de cientistas e interessados toda a literatura científica e todos os produtos do conhecimento 
gerados  no  mundo.  Para  isso,  planejaram  a  criação  de  uma  biblioteca  universal  a  fim  de 
divulgar,  em  fichas,  os  dados  bibliográficos  relativos  a  todos  os  documentos  indexados.  A 

biblioteca  universal  seria  de  referência  dos  produtos  e  não  de  reunião  de  acervos.  Para 
coordenar tais atividades foi criado o Instituto Internacional de Bibliografia (IIB), que começou 
a  criar  ferramentas  para  registrar,  de  forma  sistemática  e  padronizada,  as  referências  dos 
documentos. 

Uma  das  primeiras  preocupações  do  IIB  era  a  de  desenvolver  um  sistema  de 
classificação único, a ser adotado por todos na indexação dos documentos, uma vez que a 
biblioteca universal seria uma biblioteca de referências. Assim surgiu a Classificação Decimal 
Universal (CDU), que oferecia a possibilidade de tratar outros tipos de documento além do 
livro e de outros produtos impressos. Outro fato relevante foi a elaboração, por Paul Otlet, do 
conceito de documento, que  passou a ser "o livro, a revista, o jornal, a peça de arquivo, a 
estampa, a fotografia, a medalha, a música, o disco, o filme e toda a parte documentária que 
precede ou sucede a emissão radiofônica. São amostras, espécimes, modelos fac-símiles e, 
de maneira geral, o que tenha caráter representativo, com três dimensões e, eventualmente, 
em movimento". Essa nova visão de registros de conhecimento modificou a atuação do IIB, 
que foi transformado, em 1931, em Instituto Internacional de Documentação (IID), já com a 
preocupação de fornecer meios de controle para os novos tipos de suporte do conhecimento. 
Em  1938,  esse  instituto  foi  transformado  em  Federação  Internacional  de  Documentação  - 
FID, órgão máximo da área, que permanece atuante até hoje. 

O conceito de documento ampliou o campo de atuação dos profissionais da área ao 
ultrapassar  os  limites  do  espaço  da  biblioteca  e  agregar  novas  práticas  de  organização  e 
novos serviços de documentação. Por isso, o Instituto Internacional de Bibliografia pode ser 
compreendido como acontecimento importante na gênese da Ciência da Informação, do qual 
brota a idéia de bibliografia como registro, memória do conhecimento científico, desvinculada 
dos organismos como arquivos e bibliotecas, e de acervos. A idéia de criação da Biblioteca 
Universal  de  Paul  Otlet  e  Henri  La  Fontaine  não  foi  implementada,  mas  a  iniciativa  deixou 
como legado, para os profissionais de informação, novos conceitos, como o de documento, 
de bibliografia e a Classificação Decimal Universal. 
 
1.3 O Surgimento dos Sistemas Automatizados de Recuperação da Informação 

 

Outro pilar, considerado sustentáculo para o surgimento da Ciência da Informação, é a 

Recuperação da Informação. 

A  situação  após  a  Segunda  Guerra  despertou,  notadamente  nos  países 

desenvolvidos,  um  grande  interesse  pelas  atividades  de  ciência  e  tecnologia,  ocasionando 
um aumento considerável de conhecimentos. Este fenômeno, denominado como "explosão 
de informação" ou explosão de documentos, caracterizou-se por um crescimento exponencial 
de registros de conhecimento, particularmente em ciência e tecnologia. 

Tal fenômeno trazia em seu bojo um problema básico, que era a tarefa de tornar mais 
acessível  um  acervo  crescente,  proveniente  daqueles  registros.  Novamente  o  problema  de 
tornar  acessíveis  grandes  massas  de  documentos,  já  levantado  pelos  iniciadores  da 
Documentação, repete-se no surgimento da recuperação automatizada da informação. 

Em  artigo  publicado  em  194511  um  respeitado  cientista  do  MIT  (Massachussets 
Institute of Tecnology - USA), Vanevar Bush, chefe do esforço científico americano durante a 
Segunda  Guerra  Mundial,  identificou  e  definiu  o  problema  de  tornar  acessível  o  acervo 
crescente de conhecimentos e propôs uma solução. A proposta era a de usar as incipientes 
tecnologias  de  informação  para  combater  tal  problema.  Ele  chegou  a  propor  uma  máquina 
com capacidade de "associar idéias", que duplicaria os "processos mentais artificialmente". 

Na década de 1950, muitos cientistas, engenheiros e empreendedores começaram a 
trabalhar sobre o problema e na solução apontada por Bush. Com efeito, naquela época, o 
emprego  do  computador  no  tratamento  e  na  recuperação  da  informação  de  maneira 
sistemática trouxe novas perspectivas para os serviços de biblioteca e de informação, notada 
mente, nas indústrias. O computador permite um comportamento mais preciso e racional no 
tratamento da informação, além de possibilitar a manipulação de grande massa de dados. 

O termo recuperação  da informação foi cunhado por Mooers (1951) como um termo 
que  "engloba  os  aspectos  intelectuais  da  descrição  de  informações  e  suas  especificidades 
para  a  busca,  além  de  quaisquer  sistemas,  técnicas  ou  máquinas  empregados  para  o 
desempenho da operação". A concepção de recuperação proposta por Mooers contém três 
perguntas básicas: 

•  Como descrever intelectualmente a informação? 

•  Como especificar intelectualmente a busca? 

•  Que sistemas, técnicas ou máquinas devem ser empregados? 
As  atividades  desenvolvidas  no  âmbito  da  temática  "recuperação  da  informação" 
conduziram a estudos teóricos e conceituais sobre a natureza da informação; a estrutura do 
conhecimento e seus  registros (incluindo a  bibliometria); os estudos relativos ao uso  e  aos 

                                            
1  BUSH, As we may thing. Atlantic Monthly, p. 101-108, 1945. 

usuários de informação; estudos do comportamento humano frente à informação a interação 
homem-computador,  dentre  outros.  Enfim,  a  recuperação  da  informação  possibilitou  o 
surgimento dos sistemas automatizados de informação. 

O trabalho com a recuperação de informações deu subsídio para o desenvolvimento 
de  inúmeras  aplicações  bem-sucedidas  (produtos,  sistemas,  redes,  serviços).  Segundo 
Pinheiro  (1997),  a  evolução  da  recuperação  da  informação  é  vista  como  a  grande 
responsável, não a única, mas a mais forte, pelo surgimento da Ciência da Informação. Na 
verdade, a Ciência da Informação progrediu para abarcar muito mais que a recuperação da 
informação, mas problemas relacionados à recuperação estão presentes no seu núcleo. 
 
1.4 Gênese da Ciência da Informação 
 

É uma tarefa difícil precisar o surgimento de uma nova ciência, mesmo em se tratando 

de uma disciplina científica recente, como é o caso da Ciência da Informação. 

A ênfase nessa atividade que veio a se denominar Ciência da Informação deve-se ao 
seu  esforço  para  enfrentar  os  problemas  de  organização,  crescimento  e  disseminação  do 
conhecimento registrado, que vem ocorrendo em proporções geométricas, desde logo após a 
Segunda  Grande  Guerra  Mundial.  Nesse  sentido,  a  Ciência  da  Informação  nasceu  para 
resolver  um  grande  problema,  que 
tanto  da 
Documentação quanto da Recuperação da Informação, que é o de reunir, organizar e tornar 
acessível o conhecimento cultural, científico e tecnológico produzido em todo o mundo. 

também  a  grande  preocupação 

foi 

Um  evento  importante  é  apontado  por  Meadows  (1991)  para  o  desenvolvimento  da 
área. Segundo ele, a disciplina passou por uma acentuada evolução após a Segunda Guerra 
Mundial,  ocasionada  pelo  surgimento  da  Teoria  Matemática  da  Informação,  descrita  por 
Shanon  e  Weaver2  no  final  dos  anos  1940.  Essa  teoria,  adotada  por  muitas  outras  áreas, 
explica  os  problemas  de  transmissão  de  mensagens  através  de  canais  mecânicos  de 
comunicação. O  princípio de toda comunicação implica na transmissão de  uma mensagem 
entre  uma  fonte  (emissor)  e  um  destino  (receptor)  utilizando  um  canal.  O  emissor  ou  fonte 
pode ser um indivíduo, um grupo ou uma empresa. O receptor ou destinatário é quem recebe 
a mensagem. Esse modelo de comunicação, elaborado por engenheiros para comunicação 
entre máquinas, não atendeu às necessidades teóricas da Ciência da Informação, uma vez 
                                            
2  A  teoria  da  comunicação  de  Claude  Shannon  e  Warren  Weaver  foi  descrita  no  Mathematical  theory  of 
comunication. 

que, ao se tratar de pessoas, o receptor é submetido a um fluxo de mensagens que chegam 
de todos os lados, sendo necessária uma seleção para compreender aquelas que interessam 
particularmente a um indivíduo. A contribuição da teoria para o desenvolvimento teórico da 
Ciência da Informação foi pequena, mas importante para a sua história, uma vez que atraiu a 
atenção  para  a  necessidade  de  se  definir  claramente  o  caráter  da  informação  com  que  os 
profissionais da área se preocupavam. 

A data de 1958 é assinalada como um dos marcos na formalização da nova disciplina, 
quando foi fundado, no Reino Unido, o Institute of Information Scientists (IIS). Alguns autores 
descrevem a origem da nova disciplina a partir das bibliotecas especializadas (em indústrias 
e  outras  organizações)  e  especialmente  pela  ênfase  dada  por  estas  à 
idéia  de 
documentação.  Na  indústria  moderna  houve  uma  crescente  demanda  de  informação  para 
maior  desempenho  das  organizações.  Então,  alguns  cientistas  qualificados  se  deslocaram 
para a área de pesquisa e desenvolvimento ou de produção com o intuito de estabelecer um 
serviço  de  informação  ativo  para  seus  colegas.  Eles  se  consideravam  como  cientistas  da 
informação,  já  que  eram  cientistas  que  pesquisavam  para  cientistas.  Como  a  atividade  se 
expandiu e se formalizou, houve necessidade de treinamento para aqueles que optavam por 
essa atividade. O conjunto desse treinamento passou a se chamar ciência da informação. O 
uso do termo cientista da informação pode ter tido a intenção de distinguir os cientistas da 
informação  dos  cientistas  de  laboratório,  uma  vez  que  o  interesse  principal  daqueles 
membros  era  a  organização  da  informação  científica  e  tecnológica  (Ingwersen,  1992).  Os 
membros denominados cientistas da informação eram profissionais de várias disciplinas que 
se  dedicavam  às  atividades  de  organizar  e  suprir  de  informação  científica  seus  colegas 
pesquisadores de P & D (Foskett, 1969; Meadows, 1991; Ingwersen, 1992). 

Um  ponto  importante  salientado  por  Meadows  (1991)  foi  a  intensidade  com  que  o 
computador afetou a estrutura dentro da qual a Ciência da Informação opera. Como outros 
campos  científicos  de  natureza  semelhante,  por  exemplo,  a  Ciência  da  Computação,  a 
Ciência  da  Informação  tem  sua  origem  na  esteira  da  revolução  científica  e  técnica  que  se 
seguiu  à  Segunda  Guerra  Mundial.  Segundo  alguns  autores,  como  Saracevic  (1992),  as 
novas  tecnologias  projetam-se  sobre  a  Ciência  da  Informação  da  mesma  maneira  que  o 
fazem  sobre  muitos  outros  campos  do  conhecimento.  No  entanto,  há  consenso  entre 
estudiosos  da  Ciência  da  Informação  de  que  ela  está  inexoravelmente  conectada  à 
tecnologia  da  informação.  A  recuperação  da  informação,  que  teve  papel  importante  no 
surgimento da área, guarda em sua evolução as associações da ciência com a tecnologia da 

informação. 

Os avanços da informática desde a década de 1960 transformaram e estimularam as 
atividades  de  armazenamento  e  recuperação  da  informação.  Com  a  utilização  do 
computador, a Ciência da Informação passou a enfrentar novos desafios. Assim, da atividade 
de recuperar informações emergiram novas questões a serem estudadas, necessidades de 
novas  conceituações  e  construções  teóricas,  empíricas  e  pragmáticas.  O  impacto  dos 
computadores e das telecomunicações 110 gerenciamento da informação foi tão grande que 
hoje a Ciência da Informação e tecnologia da informação estão freqüentemente juntas 1101 
discussão sobre o percurso da área. 
 
1.4.1   Conceituação da área 
 

A  Ciência  da  Informação  é  um  campo  científico  recente,  e,  portanto,  ainda  em 
construção. Cada disciplina científica possui conceitos e teorias consistentes, reconhecidas e 
partilhadas  por  sua  comunidade.  Com  cerca  de  30  anos  de  existência,  a  Ciência  da 
Informação  não  conta,  ainda,  com  uma  construção  teórica  que  integre  todos  os  seus 
conceitos e práticas. Por isso, opera baseando-se em construções teóricas mais ou menos 
fragmentadas. Por exemplo, a Representação da informação seria uma, Estudo de usuários 
outra etc. 

Desde o seu surgimento, muitos estudiosos da área já conceituaram o que é Ciência 
da  Informação.  Alguns  apresentam  uma  visão  ampla  da  área,  outros  têm  dela  uma  visão 
mais  restrita,  dependendo  do  entendimento  do  autor  sobre  o  que  é  informação  e  seu 
universo  de  atuação.  Apresentam-se,  a  seguir,  algumas  conceituações  da  área,  de  forma 
sucinta, por sua relevância e atualidade. 

Borko  (1968)  definiu  a  Ciência  da  Informação  como  uma  disciplina  que  investiga  as 
propriedades  e  o  comportamento  da  informação,  as  forças  que  governam  seu  fluxo  e  os 
meios de processamento para otimizar sua  acessibilidade  e utilização. Relaciona-se com o 
corpo  de  conhecimento 
relativo  à  produção,  coleta,  organização,  armazenagem, 
recuperação, interpretação, transmissão, transformação e utilização da informação. 

As idéias de Borko, ao conceituar a nova disciplina, apontam a essência do problema 
que  orienta  o  campo  da  Ciência  da  Informação:  organizar  e  disponibilizar  para  uso  as 
informações sobre o que é produzido culturalmente. 

O  problema  básico  da  Ciência  da  Informação  foi  estudado  por  Saracevic  (1996) 

quanto à sua evolução e ao enfoque contemporâneo. Ele a redefiniu como 

(...) um campo dedicado a questões científicas e à prática profissional, voltadas para 
os  problemas  da  efetiva  comunicação  do  conhecimento  e  de  registros  de 
conhecimento entre seres humanos,  no contexto social, institucional ou individual do 
uso  e  das  necessidades  de  informação.  No  tratamento  destas  questões  são 
consideradas  de  particular  interesse  as  vantagens  das  modernas  tecnologias 
informacionais. (Saracevic, 1996, p. 47) 
O  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq),  órgão 
federal  de  financiamento  à  pesquisa  no  País,  adotou  uma  conceituação  para  a  área  para 
assim  administrar  a  demanda  de  financiamento  à  pesquisa.  Essa  definição  foi  descrita  no 
documento Avaliação  e Perspectiva, CNPq (1983), que analisa a Ciência da Informação, a 
Biblioteconomia  e  a  Arquivologia.  Tal  documento,  que  descreve  as  atividades  da  área  de 
Ciência da Informação, no Brasil, foi elaborado por uma comissão composta por consultores 
de tais disciplinas. A conceituação  da área, elaborada  por aquela comissão, apoiou-se nas 
orientações  da  UNESCO,  que,  então,  estimulava  a  criação  de  uma  infra-estrutura  de 
informação  como  base  de  sistemas  nacionais  de  informação.  No  contexto  daquele 
documento a área é assim definida: 

Ciência  da  Informação  designa  o  campo  mais  amplo,  de  propósitos  investigativos  e 
analíticos, interdisciplinar por natureza, que tem por objetivo o estudo dos fenômenos ligados 
à produção, organização, difusão e utilização de informações em todos os campos do saber. 
(CNPq. AVALIAÇÃO E PERSPECTIVA, 1983, p. 52) 

No  entendimento  daqueles  consultores,  a  biblioteconomia  e  a  arquivologia  são 
disciplinas  aplicadas,  que  tratam  da  coleta,  da  organização  e  da  difusão  de  informações 
preservadas  em  diferentes  tipos  de  suportes  materiais.  Diferenciam-se,  basicamente,  pelo 
fato de que as bibliotecas e outros órgãos assemelhados lidam com a necessidade de prover 
os  usuários  com  informações  substantivas  sobre  o  universo  dos  conhecimentos,  ou  parte 
deles, enquanto que os arquivos lidam com aqueles documentos que foram produzidos como 
resultado  das  atividades  desenvolvidas  por  uma  pessoa  física  ou  jurídica  e  que,  portanto, 
documentam essas atividades. (CNPq. AVALIAÇÃO E PERSPECTIVA 82,1983) 

Percebe-se no estudo daquele documento que a Ciência da Informação é vista como 
uma  grande  área  na  qual  estão  abrigadas  subáreas,  como  d  Biblioteconomia  e  a 
Arquivologia,  disciplinas  mais  voltadas  para  a  aplicação  de  técnicas,  o  que  não  quer  dizer 
que  no  âmbito  daquelas  disciplinas  não  se  realizem  pesquisas  ou  se  produzam  novos 
conhecimentos.  Percebe-se  que  tal  entendimento  da  área  é  bastante  flexível,  com 
possibilidades de distender-se para abrigar novas habilidades ligadas às novas atividades de 

informação. 

A Ciência da Informação se desenvolveu no Brasil, mais do que nos países centrais, 
imbricada com a Biblioteconomia, mesmo sendo orientadas por paradigmas diferentes, o que 
será visto mais adiante. 
 
1.4.2 O objeto da Ciência da Informação 
 

A Ciência da Informação, desde o seu surgimento, padece de dificuldades para isolar 
e  descrever  seu  objeto  de  pesquisa,  a  informação.  Há  muitas  definições  para  o  termo 
informação, que conduzem às diferentes visões dos autores sobre o que é um processo de 
informação. 

Como agravante para o entendimento do termo é preciso relembrar que  esse  objeto 
não  é  exclusivo  da  Ciência  da  Informação.  A  informação  é  preocupação  de  pesquisa  da 
Comunicação Social, da Ciência da Computação, da Biologia e de outros campos de estudo. 
O fenômeno é visto e interpretado de forma diversa pelas diferentes áreas. 

Em  primeiro  lugar  é  preciso  esclarecer  que,  na  ótica  da  Ciência  da  Informação,  o 
objeto "informação" é uma representação. Como é uma representação de conhecimento, que 
já é uma representação do real, ela se torna uma representação de representação. Por isso, 
a  informação  é  um  objeto  complexo,  flexível,  mutável, de  difícil  apreensão,  sendo  que  sua 
importância e relevância estão ligadas ao seu uso. 

Grande parte dos autores analisados enxerga a informação como conhecimento. Ela é 
algo que ajuda na resolução de um problema ou completa uma lacuna no conhecimento da 
pessoa,  conforme  cada  necessidade.  Nessa  linha,  Brooks  (1980)  afirma  que  informação 
produz  efeitos  no  usuário  e  propõe  a  seguinte  equação  como  forma  de  sistematizar  o 
processo de informação: 

K(S) + ∂K = K (S + ∂S) 

 

 

      | 
   ∂ | 

A equação exprime a passagem de um estado de conhecimento que é K(S) para outro 
de  conhecimento  expresso  por  K(S  +  ∂S).  Os  signos  ∂K  significam  a  contribuição  de  um 
conhecimento  extraído  de  uma  informação  que  é  expressa  por  ∂|,  então,  o  efeito  dessa 
modificação é ∂S.  

Muitos  autores  consideram  a  informação  como  um  resultado  da  interpretação  do 
indivíduo.  Isto  é,  o  usuário  é  quem  lhe  confere  importância  e  confiabilidade,  sendo  que  a 

apreensão do dado e/ou fato se relaciona a um conhecimento preexistente do indivíduo.  

A informação é um conhecimento3 inscrito (gravado) sob a forma escrita (impressa ou 
numérica),  oral  ou  audiovisual.  A  informação  comporta  um  elemento  de  sentido.  É  um 
significado  transmitido  a  um  ser  consciente  por  meio  de  uma  mensagem  inscrita  em  um 
suporte espacial-temporal: impresso,  sinal elétrico,  onda  sonora,  etc.  Essa  inscrição  é  feita 
graças a um sistema de signos (a linguagem), signos estes que são elementos da linguagem 
que associa um significante a um significado: signo alfabético, palavra, sinal de pontuação. 
(Le Coadic, 1996) 

O objeto da área, a informação, conforme Pinheiro (2002), está imerso em um campo 
vasto e complexo de pesquisas que, por tradição, se relacionam a documentos impressos e 
a bibliotecas. No entanto, a informação de que trata a Ciência da Informação não se restringe 
a documentos impressos, pode ser percebida em conversas entre cientistas e outros tipos de 
comunicação informal. Ela se apresenta também em uma inovação para o setor produtivo, na 
forma  de  patente,  fotografia  ou  objeto,  no  registro  magnético  de  bases  de  dados,  numa 
biblioteca virtual ou repositório na Internet. 

Para facilitar a tarefa sobre o entendimento do que venha a ser informação, Pinheiro 

(1997) extraiu dos escritos de vários autores os seguintes atributos de informação: 

•  A informação  tem  o  efeito de transformar  ou reforçar  o  que é conhecido, ou julgado 

conhecido, por um ser humano; 

•  É utilizada como coadjuvante da decisão; 

•  É a liberdade de escolha que se tem ao selecionar uma mensagem; 

•  É  algo  necessário  quando  enfrentamos  uma  escolha  (a  quantidade  de  informação 

requerida depende da complexidade da decisão a tomar); 

•  É matéria-prima de que deriva o conhecimento; 

•  É trocada com o mundo exterior, e não meramente recebida; 

•  Pode ser definida em termos de seus efeitos no receptor. 
A  informação  é  um  fenômeno  tão  amplo  que  abrange  todos  os  aspectos  da  vida  em 
sociedade;  pode  ser  abordado  por  diversas  óticas,  seja  a  comunicacional,  a  filosófica,  a 
semiológica, a sociológica, a  pragmática  e  outras. Essa multiplicidade de  possibilidades de 

                                            
3 Le Coadic esclarece que  conhecimento (um saber) é resultado do  ato de  conhecer. ato pelo qual o espírito 
apreende um objeto. Conhecer é ser capaz de formar a idéia de alguma coisa: é ter presente no espírito. Isso 
pode  ir  da  simples  identificação  (conhecimento  comum)  à  compreensão  exata  e  completa  dos  objetos 
(conhecimento científico). 

fragmenta-se  ao  abordar  diferentes 

análise  do  fenômeno  conduz  a  uma  reflexão  sobre  a  natureza  interdisciplinar4,  ou  até 
transdisciplinar5, da área, uma vez que esta, se por um lado busca sua identidade científica, 
por  outro, 
temáticas  relacionadas  ao  binômio 
informação/comunicação. 
 
1.5 A Natureza Interdisciplinar da Ciência da Informação 
 

Há unanimidade entre os praticantes e pesquisadores da Ciência da Informação sobre 
o fato de esta ser um campo interdisciplinar6. Isso significa que os problemas da área, tanto 
os  de  natureza  teórica  quanto  os  técnicos,  têm  sido  equacionados  com  a  participação  de 
outros ramos do conhecimento. 

Na  opinião  de  Saracevic  (1992),  a  interdisciplinaridade  foi  introduzida  na  Ciência  da 
Informação pela variedade de antecedentes de todas as pessoas que se ocuparam com seus 
problemas  (já  descritos).  Entre  os  pioneiros  havia  engenheiros,  bibliotecários,  químicos, 
lingüistas, filósofos, psicólogos, matemáticos, cientistas da computação, homens de negócios 
e outros, oriundos de diferentes profissões ou ciências. Nem todas as disciplinas das quais 
tais pessoas se originaram tiveram contribuição relevante, mas essa multiplicidade de visões 
na  construção  da  área  foi  responsável  pela  introdução  e  pela  permanência  do  objetivo 
interdisciplinar na Ciência da Informação. 

A  participação  de  outros  campos  do  conhecimento  na  Ciência  da  Informação 
permanece em função da complexidade dos problemas a serem equacionados pela área, o 
que exige a contribuição de diferentes profissionais e/ou pesquisadores. 

Dentre  as  disciplinas  com  as  quais  a  Ciência  da  Informação  tem  trabalhado 
distinguem-se:  Biblioteconomia,  Ciência  da  Computação,  Comunicação  Social. 
Administração, Lingüística, Psicologia, Lógica, Matemática, Filosofia/Epistemologia. 

A  aproximação  dos  praticantes  da  área  com  outros  campos  de  conhecimento, 
segundo  Ingwersen  (1992),  foi  motivada  pela  necessidade  de  se  resolverem  problemas 
teóricos  da  Ciência  da  Informação.  Na  opinião  do  autor,  contudo,  houve  um  exagero  na 

                                            
4 O termo interdisciplinaridade aqui empregado trata da síntese de duas ou várias disciplinas, instaurando um 
novo nível de discurso, caracterizado por uma nova linguagem. 
5  A  transdisciplinaridade  é  o  reconhecimento  da  interdependência  de  todos  os  aspectos  da  realidade,  É 
conseqüência  normal  da  síntese  provocada  pela  interdisciplinaridade,  quando  esta  for  bem-sucedida  (Weeil, 
1993). 
6  O  termo  interdisciplinaridade,  empregado  aqui,  trata  da  síntese  de  duas  ou  várias  disciplinas,  instaurando 
nível de discurso, caracterizado por uma linguagem (Weeil, 1993). 

busca de aproximação com outras disciplinas por parte da Ciência da Informação. Ao tentar 
resolver  problemas  teóricos,  a  comunidade  tem  trabalhado  em  demasia  110S  espaços 
fronteiriços da Ciência da Informação. Dessa maneira, a busca da interdisciplinaridade, sem 
muita reflexão, pode estar tornando-a vulnerável em vez de resolver sua fragmentação. 
 
1.6 Ciência da Informação e Biblioteconomia 
 

Como já foi dito, a Ciência da Informação é um conjunto de teorias e práticas e, como 
campo científico, produz intercâmbio com outras disciplinas. Uma delas é a Biblioteconomia, 
área com a qual ela tem falado mais de perto, pelo menos na realidade brasileira. 

A Ciência da Informação não é uma evolução da Biblioteconomia, conforme a crença 
de alguns autores, uma vez que cada uma delas se baseia em orientações paradigmáticas 
diferenciadas.  As  teorias  da  Ciência  da  Informação  aliadas  às  novas  tecnologias  de 
informação  vêm  contribuindo  com  novas  práticas  e  serviços  bibliotecários.  Como  já 
mencionado,  a  Biblioteconomia  e  a  Ciência  da  Informação  trabalham  juntas  na  busca  de 
solução  para  o  mesmo  problema  que  orienta  a  área;  contudo,  representam  campos 
científicos norteados por paradigmas diferentes. Vale salientar que o conceito de paradigma 
aqui utilizado se sustenta nas idéias de Thomas Kuhn. Segundo esse historiador da Ciência, 
o  paradigma  é  visto  como  um  modelo  ou  padrão  de  ciência  que  é  compartilhado  por  uma 
determinada  comunidade.  Dentro  desse  conceito  não  caberiam,  portanto,  as  propostas  de 
teorias, caminhos teóricos e metodológicos ainda não compartilhados. 
 
1.6.1 O paradigma da Biblioteconomia 
 

A abordagem dada a este tópico se fixa em autores que buscaram os paradigmas da 
área por meio do exame da literatura produzida. Um desses autores é Francis Miksa (1992). 
Conforme seus achados, a Biblioteconomia e a Ciência da Informação representam campos 
científicos orientados por paradigmas diferentes. O paradigma da Biblioteconomia, segundo 
o  autor,  consiste  em um  grupo  de  idéias  relacionadas  com  a  biblioteca,  então  considerada 
como  uma  instituição  social.  Suas  origens  encontram-se  nos  trabalhos  de  estudiosos  da 
Escola  de  Biblioteconomia  de  Chicago,  durante  os  anos  1920  e  1930.  Tal  paradigma 
desenvolveu-se  usando  idéias  e  metodologias  buscadas  nos  campos  da  Sociologia  e  da 
Educação. O ponto focal desse paradigma é a biblioteca em si mesma. Através dele, ela é 

vista  como  uma  instituição  social  e,  mais  especificamente,  como  uma  organização  social 
bem definida e única. Como toda organização social, a biblioteca tem material organizacional 
e características intelectuais que servem como significado para expressar suas funções em 
uma estrutura social. 

Nesta  visão  é  possível  identificar,  nas  funções  da  biblioteca,  três  propriedades,  que 
pressupõem as bases: material, profissional e organizacional, as quais efetivam o exercício 
de tais funções. 

Propriedades  materiais:  incluem  coleções  de  objetos  representando  o  conhecimento 

(documentos) e equipamentos especializados. 

Propriedades organizacionais: referem-se ao conjunto de estruturas administrativas e 

de pessoal. 

Propriedades intelectuais: englobam a idéia de sistema, como, por exemplo, sistema 

de classificação, estrutura de catalogação, política de seleção. 

Dentre as funções  da biblioteca,  no entanto, a mais importante é  a  de dar acesso  à 

sua coleção de documentos. 

Sob  o  enfoque  deste  paradigma,  a  biblioteca  existe,  principalmente,  para  tornar 
possível o uso, por um dado público, de suas coleções de documentos. Para isso, ela exerce 
várias tarefas, tais como aquisição, organização e arranjo físico dos materiais coletados. O 
exercício  dessas  tarefas  exige  ferramentas  apropriadas  e  pessoal  especializado,  o  que  vai 
desde a seleção e a aquisição até a recuperação das coleções e o seu uso. 

Em  resumo,  o  paradigma  da  biblioteca  como  uma  instituição  social  conhecida  -  a 
biblioteca  -  é  caracterizado  em  termos  de  sua  propriedade  institucional  e  de  suas  funções. 
Tal paradigma abarca também a instituição em um contexto amplo, envolvendo um processo 
de  mudança  social  em  que  indivíduos,  embora  apenas  lendo,  usam  o  estoque  de 
conhecimento social na condução de suas vidas, facilitando, assim, o processo social geral. 

A função social da biblioteca enquanto uma instituição social está, principalmente, em 

ser o fio condutor entre indivíduos e o conhecimento do que eles necessitam. 

É  importante  ressaltar  dois  pontos  principais  que  fragilizaram  a  manutenção  do 
paradigma em questão. O primeiro diz respeito à preocupação excessiva das bibliotecas em 
armazenar e manter acervos para uma possível utilização considerando o documento mais 
importante que as muitas informações nele contidas. Outro ponto foi sua preocupação menor 
com  os  usuários.  Apesar  das  muitas  pesquisas  existentes  sobre  usuários,  a  metodologia 
utilizada  esteve  sempre  centrada  na  avaliação  dos  serviços  da  biblioteca,  e  não  nos 

problemas  fiasses  usuários.  Essa  posição  equivocada  dos  estudos  de  usuários  tem 
dificultado  a  concretização  da  tão  almejada  função  social  da  biblioteca.  /\s  mudanças 
ocorridas na instituição, nas últimas décadas, segundo Almeida Júnior (2002), ativeram-se ao 
mínimo  imprescindível  para  atender  aos  reclamos  da  sociedade.  Presume-se  que  tais 
mudanças  não  tenham  sido  profundas  e  nem  consensuais,  concretizando  apenas  o 
suficiente para não sofrerem um rompimento paradigmático. 
 
1.6.2   O paradigma da Ciência da Informação 
 

O paradigma da Ciência da Informação compõe-se de um grupo de idéias relativas ao 
processo  que  envolve  o  movimento  da  informação  11m  um  sistema  de  comunicação 
humana.  Este  paradigma  surgiu  nos  anos  1950,  quando  as  idéias  da  engenharia  de 
comunicações e teorias cibernéticas obtiveram êxito na representação das propriedades do 
sistema  de  transmissão  de  sinais  em  termos  matemáticos.  Tornou-se,  então,  a  base  das 
tentativas  para  caracterizar  e  modelar  o  processo  de  recuperação  da  informação  e/ou  do 
documento. 

Este  paradigma  tem  influenciado  profundamente  o  campo  da  Biblioteconomia, 
contribuindo  não  só  com  a  palavra  "informação"  para  denominar  o  novo  campo,  mas, 
também, suprindo a área com um conjunto completamente novo de termos com os quais os 
praticantes  caracterizaram  suas  atividades.  O  paradigma  evidencia  particularmente  o  fluxo 
de informação que ocorre em um sistema no qual objetos de representação do conhecimento 
(documentos)  são  buscados  e  recuperados  em  resposta  à  pergunta  iniciada  pelo  usuário. 
Isso  pressupõe  uma  grande  extensão  de  assuntos  específicos  envolvendo  processos 
também específicos - por exemplo, a criação e o crescimento do volume de documentos na 
sociedade, a organização e a recuperação desses documentos e/ou da sua representação e 
também o seu uso. Esse modelo de sistema de informação tem origem em um contexto mais 
geral, que é a teoria matemática da comunicação. A teoria consiste em um ponto de origem 
(emissor),  um  canal  pelo  qual  passa  a  informação  e  um  ponto  de  destino  (receptor),  com 
possibilidade de codificação e decodificação para fins de retroalimentação. 

Essa  estrutura  tem  sido  aplicada  em  bibliotecas  como  modelo  de  recuperação  de 
documentos  e  para  caracterizar  agências  que  se  dedicam  às  atividades  tanto  de 
Biblioteconomia quanto de Ciência da Informação. O modelo permitiu estudo sobre fluxos de 
informação em agências públicas e privadas, entre membros de uma disciplina, profissões, 

especialistas etc. 

A importância desse paradigma para a área, segundo Miksa (1992), se expressa em 

três idéias básicas: 

1.  Permitiu  a  formalização  da  idéia  de  que  informação  é  algo  que  flui  dentro  de  um 
sistema.  A  partir  daí,  surgiram  os  conceitos  de  entropia  e  incerteza,  redundância, 
retroalimentação, sinal para taxas de ruídos; 

2.  A informação passou a ser entendida como algo divisível dentro de unidades feitas em 

partes, num sistema; 

3.  A  idéia  de  movimento  da  informação  tem  intensificado  a  busca  de  entendimento  da 
informação  em  si  mesma.  A  princípio  tal  movimento  foi  discutido  como  fenômeno 
físico  -  isto  é,  como  a  transmissão  de  sinais  mensuráveis  -,  o  que  tornou  flexível  o 
conceito  principal  do  paradigma.  Depois  foram  acrescentados  outros  domínios  do 
movimento  da  informação,  por  exemplo,  aqueles  relacionados  ao  fluxo  de  idéias, 
significados,  ou  mensagens  cheias  de  significados  envolvidos  com  a  semiótica  e  a 
semântica. 

No  campo  da  Ciência  da  Informação  e  da  Biblioteconomia,  este  paradigma  tem,  então, 
como  fenômeno  central  o  movimento  da  informação  em  um  sistema  de  comunicação.  O 
processo  é  modelado  em  termos  de  fluxo  da  informação  entre  dois  pontos  através  de  um 
canal, permitindo, para controle, a incorporação do feedback. 

Este paradigma também contém fragilidades que não puderam ser superadas. O fato de 
originar-se da Teoria Matemática da Comunicação, idealizada para transmissão de sinais, ao 
ser  transposto  para  o  ambiente  da  Ciência  da  Informação,  não  permitiu  considerar  os 
aspectos  cognitivos  da  informação  e  nem  o  desejo  do  usuário  como  componentes  que 
alteram significativamente o processo de recuperação da informação dentro de um sistema. 
Além  disso,  Miksa  (1992)  comenta  que  tanto  os  modelos  matemáticos  de  recuperação 
quanto as conceituações advindas daquele modelo não foram vastamente testadas por meio 
da prática da pesquisa. 

Pode-se  notar  que  a  literatura  sobre  os  modelos  matemáticos  de  recuperação  da 
informação, assim como os conceitos de pertinência, relevância e outros, diminuiu, por algum 
tempo.  Quando  surgiu  a  rede  mundial  de  computadores  e,  com  isso,  a  oferta  de  inúmeros 
serviços de informação, esses modelos voltaram a ser preocupações de pesquisa. 

Segundo Thomas Kuhn (1975), a transição de um paradigma em crise para um novo não 
chega a ser um processo cumulativo. A reconstrução da área de estudos é feita a partir de 

novos princípios, reconstrução que altera algumas generalizações teóricas mais elementares 
do paradigma, bem como muitos de seus métodos e aplicações (Kuhn, 1975). Assim, apesar 
da  ação  revolucionária  do  novo  paradigma,  há  um  período  de  transição  entre  o  velho  e  o 
novo  modelo,  havendo  coincidências  entre  os  problemas  que  podem  ser  resolvidos  por 
ambos. 

À  luz  dos  estudos  de  Kuhn  (1975)  parece  ser  este  um  momento  de  transição  da  área, 
quando ela testa uma nova teoria na busca de solução para uma crise. Essa crise coincide 
com  o  surgimento  das  novas 
tecnologias  de  processamento,  armazenamento  e 
disseminação da informação, principalmente deslocando os catálogos de bibliotecas de seus 
locais de origem, levando-os para perto dos usuários através das bases de dados. A unidade 
de análise da Biblioteconomia não é mais somente o livro, mas também a informação; e suas 
atividades, agora automatizadas, ultrapassam o espaço da biblioteca. 

Isso  conduz  à  percepção  de  que  as  atividades  profissionais  de  ensino  e  pesquisa,  na 
área, estão sendo orientadas por paradigmas diferentes. A literatura produzida na Ciência da 
Informação  e  na  Biblioteconomia  não  expressa  conflitos  existentes  na  comunidade 
profissional ou científica, apesar da formação nessas duas áreas ser oferecida em diferentes 
níveis. O perfil do bibliotecário é formado em cursos de graduação, já os mestres e doutores 
em Ciência da Informação são titulados em cursos de pós-graduação stricto sensu. 

Esse compartilhamento de paradigmas, conforme as idéias de Kuhn, permanecerá até o 

fortalecimento de um dos dois e/ou o surgimento de um terceiro paradigma. 

Resumindo, esta é uma área em construção, uma vez que é um campo disciplinar muito 
recente. Suas teorias e conceituações para o crescimento de seu campo teórico e de suas 
práticas profissionais dependem de uma boa formação acadêmica e compromisso por parte 
dos profissionais. 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALMEIDA JÚNIOR, Oswaldo F. Profissional da Informação: entre o espírito e a produção. In: 
VALENTIM.  Marta  P.  Profissionais  da  Informação:  formação,  perfil  e  atuação  profissional. 

São Paulo: Polis, 2000. p. 31-51. 
 
BELKIN, N.; ROBERTSON, S. E. Information science and phnomenon of information. Joumal 
of the American Society for Information Science, v. 27, n. 4, p.197-204, 1976. 

 
BELTRÃO, Luiz. Teoria geral da comunicação. Brasília: Thesaurus, 1974. 
 
BORKO, H. Information science : what is it? American Documentation, Jan. 1968. 5 p. 
 
BROOKS, Bertram C. The foundations of information science. Part 1. Philosophical aspects. 
Joumal of Information Science, v. 2, p. 125-133, 1980. 

 
BUSH, V. As we may thing. Atlantic Monthly, v. 176, n. 1, p. 101-108, 1945. 

 
CNPq.  Avaliação  e  Perspectiva  82.  Brasília:  Coordenação  Editorial,  1983,  v.  8,  Ciências 
Sociais. 
 
CNPq.  Avaliação  e  Perspectivas  1978.  Brasília:  CNPq,  [s.d.].  VIX  Ciência  da  Informação, 
Biblioteconomia e Arquivologia. 
 
DERVIN, Brenda. Useful theory for librarianship: comunication, not information. Drexel Library 
Quarterly, v. 13, n. 3, p. 16-32, 1977. 
 
FERNANDES,  Geni  Chaves.  O  que  é  Ciência  da  Informação:  identificação  através  de 
relações conceituais a partir de três visões. 1993. 166 f. Dissertação (Mestrado em Ciência 
da Informação) - IBICT/UFRJ, Rio de Janeiro, 1993. 
 
FERRADANE, J. The nature of information. Joumal of Information Science, v. 1, n. 1, p. 13-
17, 1979. 
 
FOSKETI, D. J. Serviço de informação em bibliotecas. São Paulo: Polígono, 1969.160 p. 

 
HARMON,  G.  On  the  evolution  of  information  science.  Joumal  of  the  American  Society  for 
Information Science, v, 22, n. 4, p. 235-241, July/Aug. 1971. 
 
HJØRLAND,  B.  Library  and  information  science:  practice,  theory,  and  philosophical  basis. 
Information Processing and Management, v. 36, p. 501-531, 2000. 

Information  science: 

 
its  ends,  means  and 
HOSHOVSKY,  A.  G.;  MASSEY,  R.  J. 
opportunities.ln: AMERICAN SOCIETY FOR INFORMATION SCIENCE. 5.,1968, Columbus, 
Ohio. Proceedigns... New York: Greenwood, 1968. p. 45-55. 
 
INGWERSEN, Peter. Information and information science in context. Libri, v. 42, n. 2, p. 99-
135,1992. 
 
KOCHEN, M. Some problems in information science. New York: Scarecrow Press, 1965. 

 
KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo: Perspectiva, 1975. 257 
p. 
 
LE COADIC, Y. F.  La  science  de  l'information. Paris: Press Universitaires de France, 1996. 
Cap. 1: O objeto: a informação. p. 4-13. 
 
MEADOWS, J. Science de I'information. Brises. v. 16, n. 1, p. 9-13, 1991. 

 
MIKHAILOV,  A.  I.  et  al.  Estrutura  e  principais  propriedades  da  informação  científica.  In: 

CIÊNCIA da informação ou informática? Rio de Janeiro: Calunga, 1980. p. 71-89. 
 
MIKSA,  Francis  L.  Library  and  information  science:  two  paradigmas.  In:  VAKKARI,  P.; 
CRONIN,  B.  (Ed.).  Conceptions  of  library  and  information  science.  Proceedings  of  the 
international  conference  for  the  celebration  of  20th  anniversary  of  the  Department  of 
Information  Studies,  University  of  Tampere,  Finland,  26-28,  1991.  London;  Los  Angeles: 
Taylor Graham, 1992. p. 229-252. 
 
MOOERS,  C.  N.  Zatocoding  applied  to  mechanical  organization  of  knowledge.  American 
Documentation, v. 2. p. 20-32, 1951. 
 
MONTEGOMERY. E. G. Four new sciences. AGARD, 1968. 
 
PIGNATARI. D. Informação, linguagem, comunicação. São Paulo: Perspectiva. 1977. 

 
PINHEIRO. L. V. R. A ciência da informação entre a sombra e luz: domínio epistemológico e 
campo interdisciplinar. 1997.269 f. Tese (Doutorado em Comunicação) - ECO. Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de  Janeiro/Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e 
Tecnologia. 1997. 
 
________.  Gênese  da  Ciência  da  Informação:  os  sinais  enunciadores  da  nova  área.  In: 
AQUINO,  Miriam  A.  O  Campo  da  Ciência  da 
Informação:  gênese,  conexões  e 
especificidades. João Pessoa: Ed. Universitária. 2002. p. 61-86. 
 
RAYWARD, W. B. The History and Historiography of Information Science: some reflections. 
In:  HAHN,  T.  B.;  BUCKLAND.  M.  (Ed.).  Historical  Studies  in  Information  Science.  Medford: 
ASIS. 1998. p. 7-21. 
 
SARACEVIC.  T.  Information  science:  origino  evolution  and  relations.  In:  VAKKARI.  P.; 
CRONIN.  B.  (Ed.).  Conceptions  of  library  and  information  science.  Proceedings  of  the 
international  conference  for  the  celebration  of  20th  anniversary  of  the  Department  of 
Information  Studies.  University  of  Tampere,  Finland,  26-28,  1991.  London;  Los  Angeles: 
Taylor Graham. 1992. p. 5-27. 
 
__________. Ciência da Informação: origem, evolução e relações. Perspectivas em Ciência 
da Informação. v. 1. n. 1. p. 41-62, jan./jun. 1996. 
 
SHERA.  Jesse  H.  Sobre  Biblioteconomia,  documentação  e  Ciência  da  Informação.  In: 
CIENCIA da informação ou informática? Rio de Janeiro: Calunga. 1980. p. 91-105. 
 
VICKERY and VICKERY. lnformation science in theory and practice. London: Butterwa rdth s, 

1987. 
 
WEIL, Pierre; D’AMBROSIO, Ubiratan; CREMA, Roberto. Rumo à nova transdisciplinaridade: 
sistemas abertos de conhecimentos. São Paulo: Summus Editorial. 1993. 174 p. 
 
WERSIG. G.; NEVELLlNG, V. The phenomena of interest of information science. Information 

Scientist. v. 9, n. 4. p. 127-140. 1975. 
 
WERSIG, G. Information kummunikation dokumentation. Pullach: [s.n.]. 1974. 
 
 

CAPÍTULO II - A Produção de Conhecimentos e a Origem das Bibliotecas 

Eliany Alvarenga Araújo 
Marlene de Oliveira 
 

Conhecer a origem das bibliotecas implica em abordar a produção de conhecimentos 
e  dos  registros  de  conhecimentos,  pois,  desde  a  sua  origem  na  Antigüidade  Clássica,  a 
biblioteca é um espaço de preservação dos conhecimentos gerados pela humanidade a partir 
de diferentes sociedades. 

Explicar o que  é conhecimento é uma tarefa difícil, face aos diversos entendimentos 
do termo. Por isso, adotou-se a visão de Burke (2003): conhecimento é  algo que denota o 
que foi processado e sistematizado pelo pensamento. Conforme o autor, com a reabilitação 
do  saber  cotidiano,  do  saber  local,  deve  ficar  óbvio  que  há  "conhecimentos"  no  plural  em 
toda cultura. 

Para melhor entendimento desta questão, descrevem-se, resumidamente, alguns tipos 

de conhecimento: 

Filosófico - É um tipo de conhecimento de caráter mais geral e reflexivo, que busca os 
princípios  que  tornam  possível  o  próprio  saber.  Atualmente,  um  dos  principais  objetivos  do 
conhecimento  filosófico  é  a  investigação  de  pressupostos,  de  consciência  de  limites,  de 
crítica da ciência e da cultura. 

Religioso  -  Esse  conhecimento  apóia-se  em  doutrinas  que  contêm  proposições 
sagradas  por  terem  sido  consideradas  reveladas  pelo  sobrenatural.  É  um  conhecimento 
sistemático  do  mundo  (origem,  significado,  finalidade,  destino)  que  acredita  possuir  a 
verdade sobre as questões fundamentais do homem, mas apoiando-se sempre numa fé ou 
crença. 

Senso  comum  ou  Conhecimento  popular  -  É  uma  forma  espontânea  de  conhecer  a 
realidade  no  trato  direto  com  as  coisas,  no  cotidiano.  É  reflexivo,  porém  falível  e  inexato. 
Oriundo  dos  diferentes  sentidos,  constitui-se  num  conjunto  de  opiniões  e  valores 

característicos daquilo que é correntemente aceito em um meio social determinado. 

Científico - É um conjunto de conhecimentos metodicamente adquiridos, organizados e 
suscetíveis  de  serem  transmitidos  por  um  processo  pedagógico  de  ensino.  Trata-se  de 
conhecimento sistemático por se constituir de um saber ordenado logicamente, formando um 
sistema de idéias (teorias). Pretende ser verificável, objetivo e comunicável. Objetiva explicar 
racional e metodicamente a realidade. 

Há  outros  tipos  de  conhecimento,  produzidos  em  muitas  organizações  e  contextos 
diferentes, também importantes, que não serão discutidos aqui. Entretanto, vale salientar que 
os  produtos  (registros)  representativos  desses  conhecimentos,  assim  como  a  produção 
cultural, se constituem em acervos que são preservados em bibliotecas, arquivos, unidades 
de informação, museus etc. 

Para  efeito  deste  texto,  considera-se  conhecimento  na  sua  forma  concreta,  tangível, 
que  são  os  produtos  gráficos  e  objetos  materiais.  Na  Ciência  da  Informação  e  na 
Biblioteconomia  são  denominados  documentos,  tais  como  livros,  revistas,  jornais,  moedas, 
imagens, CDs, arquivos eletrônicos etc. 

A  origem  exata  das  bibliotecas,  assim  como  a  da  linguagem  e  a  da  escrita,  é 
desconhecida.  Entretanto,  podemos  considerar  que,  diferentemente  da  linguagem  e  da 
escrita, as bibliotecas apareceram na era histórica, ou seja, quando tem início a preservação 
de registros escritos 111: conhecimentos. É necessário, contudo, esclarecer que as expressões 
culturais  vão  além  da  escrita  e  se  expressam  em  diversos  produtos  e  artefatos,  mas,  no 
contexto  de  bibliotecas,  a  linguagem  escrita  tornou-se  a  forna  mais  comum  para  registrar 
conhecimentos. 

A  dedução  de  que  a  produção  de  conhecimentos  conduz  à  criação  de  bibliotecas 
aponta para o pressuposto de que onde houve grande 11Iodução de conhecimentos também 
ali estarão grandes bibliotecas, arquivos, museus etc., ou seja, unidades de informação em 
seus diferentes formatos. 

Podemos  considerar  que  os  pré-requisitos  principais  para  o  aparecimento  de 

bibliotecas são: 

•  Condições  econômicas  -  São  observadas  ao  longo  do  tempo  como  altamente 
significantes  na  produção  de  conhecimentos  e  de  unidades  de  informação.  Quando 
existe um excedente de riqueza em um país ou região, aumenta a disponibilização de 
recursos  para  o  incentivo  à  produção  cultural,  aqui  incluindo-se  a  produção  de 
conhecimentos e de bibliotecas. 

•  Condições sociais - Um dos fatores importantes neste item diz respeito às influências 
positivas, como o aparecimento de grandes centros urbanos que, em suas atividades 
múltiplas  e  cada  vez  mais  complexas,  produzem  inúmeros  registros  e  requerem 
sofisticados  sistemas  de  informação.  Essas  necessidades  podem  encorajar  o 
desenvolvimento  de  bibliotecas,  arquivos,  museus  etc.  Outro  fator  relevante  é  a 
educação.  Um  sistema  formal  de  educação  necessita  tanto  de  registros  de 
conhecimento e sua conservação quanto de bibliotecas para participar e dar apoio ao 
sistema educacional. 

•  Condições  políticas  -  Aparecem  em  dois  níveis,  o  primeiro  diz  respeito  ao  clima  de 
tranqüilidade  política  e  social  de  uma  nação,  que  pode  conduzir  e  ampliar  o 
crescimento  de  bibliotecas.  Em  ambientes  de  conflitos  e  crises  políticas,  as 
bibliotecas, como outros repositórios de cultura, sofrem sérios riscos em conseqüência 
de tumultos, atentados etc. Assim, as bibliotecas florescem geralmente em sociedades 
onde  prevalece  a  prosperidade  econômica,  a  população  é  instruída  e  o  comércio 
livreiro é bem organizado. Em outro nível, as bibliotecas, assim como toda produção 
de  conhecimentos,  necessitam  de  políticas  governamentais  para  seu  estímulo  e 
crescimento. 

O  surgimento  e  desenvolvimento  dos  conhecimentos,  seus  produtos,  assim  como  seu 
armazenamento,  organização  e  divulgação,  podem  ser  observados  sob  essas  condições 
desde a Antigüidade. As grandes bibliotecas da Antigüidade Clássica de que se tem notícia 
eram  formadas  por  grandes  conquistadores  ou  se  localizavam  em  cidades  que  exerciam 
poder econômico e/ou político. 

Há indícios e comprovações de grandes bibliotecas na Antigüidade. Dentre elas, cita-se a 
Biblioteca  de  Nipur,  na  Babilônia,  descoberta  em  um  templo,  com  registros  em  tábuas  de 
argila  e  em  escrita  cuneiforme.  Também  famosa  é  a  Biblioteca  de  Assurbanipal,  rei  da 
Assíria  que  viveu  no  século  VII  a.C.  A  biblioteca  situava-se  em  seu  palácio  na  cidade  de 
Nínive e contava com milhares de tabletes de argila com transcrições e textos sobre os mais 
variados assuntos, coletados sistematicamente pelo rei em outros templos do seu reino. 

A  mais  famosa  biblioteca  da  Antigüidade  ficava  em  Alexandria,  no  Egito,  e  seu 
desaparecimento  deveu-se  a  saques  de  conquistadores,  fanáticos  religiosos  e  a  desastres 
naturais. Cabe salientar, contudo, que, no final de 1990, ela foi reconstruída pelo governo do 
Egito com a colaboração da UNESCO. Os temas dominantes do seu acervo relacionam-se 
às antigas civilizações de Alexandria e do Egito, desde a Antigüidade até a Idade Média. 

Na Idade Média, as igrejas e mosteiros foram os grandes guardiões dos ricos acervos das 
antigas  bibliotecas.  Esse  fato  coincide  com  a  riqueza  e  o  poder  da  Igreja,  que,  naqueles 
séculos, não só produzia, mas também legitimava os conhecimentos. 
 
2.1 A Invenção de Guttenberg 
 

Desde  a  Antigüidade  até  o  final  da  Idade  Média  foram  utilizados  diferentes  suportes 
como base para o registro de conhecimentos: a pedra, o barro, a madeira, o linho, a seda, o 
papiro, o pergaminho e o papel. Com a invenção da imprensa por Guttenberg, em 1452, e 
seu  desenvolvimento  nos  séculos  seguintes,  houve  grandes  modificações  na  produção,  no 
armazenamento  e  na  difusão  dos  conhecimentos.  Esse  fato  ocasionou  o  rompimento  do 
monopólio que a Igreja exercia na geração e guarda dos conhecimentos. Até então, o acesso 
aos conhecimentos, assim como consultas a bibliotecas, constituía-se em privilégio da elite. 
A  criação  de  Guttenberg  e  o  processo  de  fabricação  do  papel  facilitaram,  aos  poucos,  a 
democratização dos conhecimentos e do livro. Esses eventos permitiram maior produção de 
registros impressos e elevaram a biblioteca a uma condição de maior importância à época. 

A  expressão  "geografia  do  conhecimento"  é  usada  por  Burke  (2003)  para  mapear  a 
produção  de  conhecimentos,  notada  mente  dos  séculos  XVI.  XVII  e  XVIII.  Ele  distingue  a 
distribuição  espacial  do  conhecimento  desde  os  locais  onde  foi  produzido,  descoberto, 
guardado  até  onde  era  difundido.  Naqueles  séculos,  os  centros  tradicionais  eram  os 
mosteiros, que guardavam grandes bibliotecas, assim como as universidades e os hospitais. 
Como  produtores  e  divulgadores  de  conhecimentos,  o  autor  cita  também  o  laboratório,  a 
galeria  de arte, a livraria, a biblioteca,  o anfiteatro de  anatomia, o  escritório e  o café. Esse 
mapeamento do conhecimento exemplifica a visão do autor de que o conhecimento é visto 
na sua forma plural e não só como atividade científica. Prosseguindo, Burke (2003) percebeu 
a  existência  de  conhecimentos  também  em  ambientes  de  comércio,  particularmente  os 
portos, que eram especiais na difusão de informações. Os habitantes dos portos se dirigiam 
ao  cais  para  conversar  com  marinheiros  de  embarcações  recém-chegadas.  Ali  filam 
encontrados  cartas,  mapas  e  globos,  além  de  o  local  propiciar  o  intercâmbio  de 
conhecimentos.  Dessa  maneira,  justifica-se  a  importância  de  Lisboa  na  história  do 
conhecimento  dos  séculos  XV  e  XVI,  derivada  de  sua  posição  como  capital  do  Império 
Ultramarino  Português.  O  autor  cita  também  Veneza  como  a  mais  importante  agência  de 
informações  dos  primórdios  do  mundo  moderno,  por  sua  posição  intermediária  entre  o 

Ocidente e o Oriente. 

Quando se refere à localização das bibliotecas, Burke (2003) cita a Itália e a França, 
países  onde  se  concentrava  o  maior  número  delas.  Algumas  cidades  italianas,  como 
Nápoles,  Florença,  Veneza  e  Milão,  abrigaram  grandes  bibliotecas.  Roma  hospeda 
bibliotecas  de  diversas  ordens  religiosas,  além  da  Biblioteca  do  Vaticano.  Paris  superava 
Roma  em  quantidade  de  bibliotecas,  principalmente  no  século  XVII.  Um  guia  de  Paris, 
datado de 1692, arrola 32 bibliotecas onde se permitia que os leitores entrassem "como um 
favor" para consulta em suas coleções. Naquela época, teve início a formação de centros de 
estudos  nas  principais  cidades  da  Europa,  o  que  contribuiu  para  o  aparecimento  de  novas 
bibliotecas,  tanto  universitárias  como  públicas.  Esse  fato  coincide  com  o  início  da 
formalização da atividade de pesquisa, ocasionando o surgimento das agências de fomento 
à pesquisa naquele século. 

Com o aparecimento  dos Estados Nacionais e a estruturação da pesquisa científica, 
os  conhecimentos  produzidos  no  mundo  passaram  a  crescer  significativamente.  Com  o 
correr  do  tempo,  a  atividade  de  construção  de  conhecimentos  expandiu-se  para  incluir 
empresas,  indústrias,  área  jurídica  e  outras,  que  passaram  de  consumidoras  a  também 
produtoras  de  conhecimentos.  Mais  recentemente,  com  o  surgimento  da  Internet,  a 
divulgação de conhecimentos tornou-se mais rápida, agilizando os serviços das bibliotecas. 
 
2.2 Bibliotecas no Brasil 
 

No  Brasil,  as  primeiras  bibliotecas  foram  criadas  por  ordens religiosas.  A  ordem  dos 
Jesuítas  foi  a  mais  atuante.  Em  1549,  fundou  a  Companhia  de  Jesus,  organização  que 
objetivava catequizar índios e colonos. Nas escolas daquela Companhia os padres criavam 
bibliotecas que, aos poucos, se tornaram as melhores e mais numerosas. Fundaram escolas 
e  bibliotecas  em  Salvador,  Rio  de  Janeiro,  São  Paulo,  Recife,  no  Maranhão,  Pará  e  em 
vários outros estados e cidades. Tais bibliotecas atendiam necessidades tanto de alunos em 
seus  primeiros  aprendizados,  como  até  de  alunos  de  Filosofia,  que  equivaleriam  aos  das 
Faculdades de hoje. As consultas não se restringiam aos alunos e professores das escolas, 
mas eram possíveis a qualquer pessoa que justificasse o pedido. A Biblioteca do Mosteiro de 
São Bento, em Salvador, Bahia, organizada no início do século XVI, formalizou atividades de 
uma biblioteca pública (Moraes, 1979). 

Com  a  expulsão  da  Companhia  de  Jesus  do  Brasil,  pelo  Marquês  de  Pombal,  seus 

bens  foram  confiscados,  inclusive  as  bibliotecas.  Os  acervos  foram  selecionados  e  grande 
parte  enviada  ao  Colégio  do  Rio  de  Janeiro,  o  restante  foi  entregue  ao  bispo  da  Diocese. 
Com  isso,  o  conhecimento  produzido  por  brasileiros  e  estudiosos  daqueles  colégios  ficou 
perdido.  Outras  ordens  religiosas  se  incumbiram  da  educação  dos  brasileiros  e  criaram 
colégios e bibliotecas para isso, como os franciscanos, Beneditinos e Carmelitas. Dentre as 
bibliotecas  mais  relevantes,  estavam  as  beneditinas.  As  abadias  beneditinas  tinham  boas 
bibliotecas e enriqueciam seus acervos por meio de compra e herança. 

A vinda da Corte Portuguesa para o Brasil alterou as condições políticas, econômicas 
e  sociais  da  Colônia.  Foi  uma  transformação  radical  no  Rio  de  Janeiro,  sua  população 
cresceu  consideravelmente  com  a  chegada  de  nobres,  funcionários  de  muitas  categorias, 
comerciantes, burgueses ricos etc. Esse fato ocasionou novas necessidades na cidade e, em 
conseqüência, transformou a situação do livro e das bibliotecas. Junto com os tesouros do 
Estado  Português,  como  ouro,  diamantes,  pratarias  e  paramentos  da  Capela  Real,  vieram 
também  arquivos  das  repartições  públicas,  manuscritos  da  Coroa  e  do  Infantado  e  a 
Biblioteca Real da Ajuda. O acervo da biblioteca era composto de coleções ricas e versáteis, 
como  as  primeiras  edições  portuguesas  e espanholas,  edições  de  clássicos  portugueses  e 
espanhóis,  coleção  de  folhetos,  manuscritos,  fotos,  mapas  e  gravuras.  A  partir  daí,  a 
biblioteca  desenvolveu-se  recebendo  também  doações  e,  principalmente,  através  da 
obrigação do depósito legal, pela qual a biblioteca passou a receber um exemplar de tudo o 
que  é  publicado  em  território  nacional.  Com  o  retorno  da  Corte  Portuguesa  à  Europa,  a 
Biblioteca  Real  ficou  desfalcada  de  parte  de  seu  acervo,  mas,  mesmo  assim,  ainda 
conservou  uma  parte  valiosa.  Com  o  advento  da  Independência,  a  biblioteca  ficou 
subordinada a uma repartição pública e passou a denominar-se Biblioteca Nacional (Moraes, 
1979). 

A primeira biblioteca pública surgiu, em Salvador, como expressão da sociedade. Um 
senhor  de  engenho,  Pedro  Gomes  Ferrão  de  Castelo  Branco,  planejou  a  biblioteca  como 
uma  instituição  para  promover  a  instrução  do  povo.  A  Biblioteca  Pública  da  Bahia  foi  a 
primeira a ser fundada com essa característica de  não contar com recursos  do  governo. A 
experiência não deu certo e o governo passou a dar subsídios e outras bibliotecas públicas 
floresceram em outras capitais e cidades importantes. 

É  importante  ressaltar  que  a  divulgação  da  cultura  até  a  República  já  não  estava 
restrita  às  livrarias  e  bibliotecas  dos  conventos  religiosos.  No  Rio  de  Janeiro  funcionavam 
vários institutos de estudos superiores criados pelo governo, como a Real Academia Militar, o 

Laboratório  Químico-prático,  a  Academia  Médico-Cirúrgica,  o  Arquivo  Militar  e  a  Academia 
Real dos  Guarda-Marinhas. Essas  organizações  estabeleciam em seus estatutos a criação 
de bibliotecas (Moraes, 1979). 

Com o desenvolvimento do sistema educacional brasileiro, a criação de agências de 
fomento  e  principalmente  das  Universidades  Federais,  o  crescimento  do  conhecimento  no 
Brasil  expandiu-se  consideravelmente,  não  só  pela  produção  dos  brasileiros,  mas  também 
pela compra de coleções para atender a essas novas organizações. Contudo, o número de 
bibliotecas ainda é insuficiente para atender toda a sociedade. 

O país não conta com estatísticas sobre os diferentes tipos de bibliotecas existentes, 
mas é possível calcular o número de bibliotecas em instituições de nível superior, uma vez 
que  a  autorização  para  o  funcionamento  destas  depende  exatamente  da  existência  de 
bibliotecas. Considerando-se o número de universidades federais existentes no país, estima-
se  que  o  número  de  bibliotecas  universitárias  esteja  em  torno  de  62.  O  Anexo  A  elenca 
instituições  universitárias 
federais  e  estaduais  que,  portanto,  oferecem  serviços 
bibliotecários. 
 
2.3 Conceituações 

 

As teorias e conceitos que embasam grande parte das atividades das bibliotecas são 
oriundos  da  Ciência  da  Informação,  em  função  de  orientações  comuns  na  resolução  de 
problemas.  Assim,  a  biblioteca  é  uma  coleção  de  documentos  bibliográficos  (livros, 
periódicos  etc.)  e  não  bibliográficos  (gravuras,  mapas,  filmes,  discos  etc.)  organizada  e 
administrada  para  formação,  consulta  e  recreação  de  todo  o  público  ou  de  determinadas 
categorias de usuários. 
 
2.4 Tipos de Bibliotecas 
 
Segundo a finalidade, as bibliotecas se dividem em: 

a)  Nacionais - têm como principal finalidade a preservação da memória nacional, isto é, 

da produção bibliográfica e documental de uma nação. 

b)  Públicas - surgiram com a missão de atender às necessidades de estudo, consulta e 
recreação  de  determinada  comunidade,  independentemente  de  classe  social,  cor, 
religião ou profissão. 

 

 
 

Seus objetivos principais são: 
- estimular nas comunidades o hábito de leitura; 
- preservar o acervo cultural. 

c)  Universitárias  -  a  finalidade  desse  tipo  de  biblioteca  é  atender  às  necessidades  de 

estudo, consulta e pesquisa de professores e alunos universitários. 

d)  Especializadas  -  são  aquelas  dedicadas  à  reunião  e  organização  de  conhecimentos 
sobre um só tema ou de grupos temáticos em um campo específico do conhecimento 
humano. 

e)  Escolares - são destinadas a fornecer material bibliográfico necessário às atividades 

f) 

de professores e alunos de uma escola. 
Infantis - devem estar mais voltadas para a recreação e proporcionar outras atividades 
como:  escolinhas  de  arte,  exposição,  dramatizações  etc.  Necessitam  de  um  acervo 
bem selecionado para seus usuários. 

g)  Especiais - são aquelas que se destinam a atender a um tipo especial de leitor e, por 
isso,  detêm  um  acervo  especial,  como,  por  exemplo,  as  bibliotecas  para  deficientes 
visuais, presidiários e pacientes de hospitais. 

h)  Biblioteca ambulante  ou Carro-biblioteca ou Bibliobus - são bibliotecas volantes, que 
objetivam a extensão dos serviços bibliotecários às áreas suburbanas e rurais, quando 
estes  são  deficientes  ou  inexistentes.  São  serviços  de  extensão  de  bibliotecas  já 
existentes, como bibliotecas públicas ou universitárias. 

i)  Popular  ou  comunitária  -  é  um  tipo  de  biblioteca  criada  e  mantida  pela  comunidade. 
Tem os mesmos objetivos da biblioteca pública, mas não se vincula ao poder público. 
E  mantida  por  órgãos,  como  associações  de  moradores,  sindicatos  e  grupos 
estudantis. 

 
2.5 Atividades de uma Biblioteca / Unidade de Informação 
 

A biblioteca ou outra unidade de informação, aqui entendida como uma unidade que 
trata  de  informação,  desde  a  organização  até  sua  difusão  (base  de  dados,  serviço  de 
informação  especializada,  centro  de  informação,  telecentro,  videotecas,  mapotecas  etc.), 
pressupõe atividades bem características, por trabalhar a informação. Isso faz com que esse 
tipo de instituição ou serviço ofereça serviços e produtos particularizados. 

É 

importante 

salientar  que  os  esclarecimentos  aqui 

fornecidos 

sobre 

bibliotecas/unidades  de  informação  são  gerais  e  presumem  metodologias  que  podem  ser 
utilizadas tanto em bibliotecas tradicionais quanto em unidades de informações eletrônicas, 
como as bibliotecas virtuais. 

A biblioteca como uma organização pressupõe três grandes funções: 
1)  Função gerencial - administração e organização. 
2)  Função organizadora - seleção, aquisição, catalogação, classificação, indexação. 
3)  Função  divulgação  -  referência,  empréstimo,  orientação,  reprografia,  serviços  de 

disseminação, extensão. 

A  função  gerencial  pressupõe  gestão  e  políticas  para  a  biblioteca/unidade  de 
informação para buscar o seu melhor desempenho. Conforme Guinchat e Menou (1994), a 
gestão é o processo que dirige as competências e a energia dos indivíduos com a finalidade 
de atingir um determinado objetivo. Motta (1997) sugere que uma boa gestão não se limita 
ao  domínio  de  técnicas  administrativas,  uma  vez  que  a  capacidade  gerencial  demanda 
outras  habilidades  mais  complexas:  capacidades  analíticas,  de  julgamento,  de  decisão  e 
liderança  e  de  enfrentar  riscos  e  incertezas.  É  também  um  conjunto  de  técnicas  que 
permitem  tomar  decisões  racionais  e colocá-Ias  em  prática  para  que  todos  os  recursos  do 
organismo  sejam  empregados  da  melhor  forma  possível,  visando  a  sua  eficácia.  Ainda 
segundo os autores, as políticas são princípios gerais que ajudam a traduzir os objetivos em 
ações, para preparar as regras de conduta que serão adotadas no momento da tomada de 
decisões e da execução  das atividades. Visto dessa maneira, toda biblioteca deve ter uma 
gestão  e  políticas  específicas  nos  seguintes  aspectos:  organização  dos  serviços,  pessoal, 
equipamento,  recursos  financeiros,  serviços  aos  usuários,  produção,  interação  com  os 
usuários e com a instituição a que está subordinada, intercâmbio com outros organismos e 
outras unidades de informação (Guinchat; Menou, 1994). 

A  função  organizadora  aglutina  atividades  muito  especializadas  do  profissional  de 
informação:  selecionar  materiais  para  aquisição,  catalogar,  classificar  e  indexar  aqueles 
materiais. 

Antes de oferecer uma visão dessas atividades, torna-se necessário um entendimento 
da representação dos documentos, feito em dois níveis. O primeiro é sobre a representação 
física  do  documento,  como  a  catalogação,  e  o  segundo  é  sobre  sua  forma  temática.  A 
representação  temática  inclui  os  processos  de  indexação  e  classificação,  ou  seja,  diz 
respeito ao(s) assunto(s) do documento. 

Seleção e Aquisição - a seleção é uma atividade intelectual importante que deve ser 

realizada  com  o  responsável  pelo  tema  tratado,  com  a  participação  dos  usuários.  Tanto  a 
seleção  quanto  a aquisição fazem parte  de  uma  política de  gestão  da unidade  e,  por isso, 
estarão condicionadas  a  elementos da  política  organizacional  como:  natureza  dos serviços 
prestados, orçamento, objetivos da unidade. 

Catalogação - pode ser entendida como o trabalho de descrever a estrutura física dos 
objetos  ou  documentos  que  fazem  parte  de  um  acervo  ou  coleção.  Este  trabalho  pode  se 
desdobrar  na  elaboração  de  catálogos  impressos  ou  on-line  e  ainda  na  chamada 

catalogação na fonte, que consiste na inserção da descrição física do documento no próprio 
documento.  Os  catálogos,  por  sua  vez,  se  apresentam  sob  a  forma  de  listas  onde  são 
registrados  e  descritos  fisicamente  os  documentos  conservados  em  uma  Biblioteca  ou 
Unidade  de  Informação.  Geralmente  são  organizados  alfabeticamente  e  apresentados  em 
uma ordem específica: por autor, assunto, local ou título. 

A  diferença  básica  entre  catálogos  impressos  e  catálogos  on-line  está  no  tipo  de 
suporte utilizado e, ainda, no processo de  busca e recuperação da informação contida nos 
mesmos.  Os  catálogos  on-line  oferecem  várias  vantagens  no  acesso  à  informação  que  os 
impressos não têm, como a rapidez na busca, uma maior possibilidade de padronização das 
informações etc. 

Guinchat  e  Menou  (1994)  descrevem  vários  tipos  de  catálogos,  dentre  os  quais, 
destacam-se: catálogo dicionário, catálogos sistemático, cronológico, geográfico, topográfico 
e coletivos. 

Classificação ou ato de classificar pode ser entendido como um processo mental, por 
meio  do  qual  se  dá  a  reunião  de  objetos  em  classes  ou  grupos  que  apresentam,  entre  si, 
certos traços de semelhança ou, ainda, de diferença (Souza, 1950, p. 3). Na Biblioteconomia, 
a classificação é a tarefa de descrever o conteúdo de um documento de onde é extraído o 
assunto  principal  e,  eventualmente,  um  ou  dois  assuntos  secundários,  os  quais  são 
traduzidos  para o termo mais apropriado  da linguagem documental adotada na unidade de 
informação. 

A  Biblioteconomia  e  a  Ciência  da  Informação  lidam,  mais  comumente,  com  a 
classificação  dos conhecimentos  que estão registrados nos mais diversos suportes. Assim, 
nas  Bibliotecas  e  Unidades  de  informação,  os  documentos  são  classificados  e  agrupados 
conforme  os  assuntos  de  que  tratam.  Para  esta  tarefa  específica  existem  sistemas  de 
classificação bibliográfica que visam a organização de documentos, com o intuito de facilitar 
o acesso dos usuários à informação contida em seus respectivos acervos. 

Ao longo da história, surgiram vários modelos de sistemas de classificação. Os mais 
estudados são a Classificação Decimal de Dewey - CDD, a Classificação Decimal Universal - 
CDU e a Classificação Facetada de Ranganathan, entre outras. Como já foi mencionado, na 
história  do  surgimento  da  CDU,  as  classes  da  Classificação  Decimal  de  Dewey  foram 
utilizadas  na  sua  construção,  assim,  ambas  carregam  a  mesma  filosofia.  A  CDU,  segundo 
Miranda  (1996),"caracteriza-se  como  um  instrumento  de  representação  da  informação  e, 
conseqüentemente,  de  organização  do  conhecimento 
registrado  em  sistemas  de 
recuperação da informação" (Miranda, 1996, p. 23). 

Esse  sistema  é  dividido  em  classes  decimais,  o  que  permite  a  inclusão  de  temas  e 

subtemas. As classes principais da CDU são: 

0 Generalidades. Ciências e conhecimento. Organização. Informação etc. 
1 Filosofia. Psicologia. 
2 Religião. Teologia. 
3 Ciências Sociais ... Direito. Administração etc. 
4 Vaga. 
5 Matemática e ciências naturais. 
6 Ciências aplicadas. Medicina. Tecnologia. 
7 Arte, Belas Artes. Recreação. Diversões. Esportes. 
8 Linguagem. Lingüística. Literatura. 
9 Geografia. Biografia. História. 
Como  podemos  observar,  a  classe  0  é  a  mais  geral  das  classes  e  é  usada  para 
trabalhos  sem  uma  limitação,  por  exemplo,  enciclopédias,  jornais,  periódicos,  e  ainda  para 
algumas disciplinas especializadas, como Ciência da Computação, Biblioteconomia e Ciência 
da Informação, Jornalismo. Tais sistemas buscam acompanhar os avanços do conhecimento 
humano, contudo, as atualizações ainda são lentas. 

Indexação  -  é  uma  das  principais  atividades  desenvolvidas  numa  Biblioteca  ou 
Unidade  de  Informação.  Consiste  na  descrição  dos  conteúdos  dos  documentos  e  possui 
como  principal  objetivo  a  recuperação  a  informação  desejada  pelo  usuário.  Segundo 
Guinchat  e  Menou  (1994),  esses  conteúdos  são  expressos  por  meio  de  um  vocabulário 
oriundo  da  linguagem  documental  escolhida  na  unidade  de  informação.  Essa  tarefa  tem 
como desdobramento  a construção  de índices de termos, o que  possibilita maior facilidade 
de pesquisa ou consulta por parte do usuário. 

Esta  atividade  era  realizada  essencialmente  por  seres  humanos.  No  entanto  com  o 

advento do computador, passou a ser desenvolvida por softwares capazes de reconhecer os 
principais termos utilizados no corpo do documento e indexá-los, daí originou-se a chamada 
Indexação automatizada. 

A função divulgação é uma atividade fundamenta nas unidades de informação e, por 
isso,  deve  ser  sua  principal  preocupação.  Ela  consiste  em  comunicar  ao  usuário  as 
informações de que ele necessita e dependendo do procedimento, antecipar-se à pesquisa 
do  usuário,  como, 
também,  propor-lhe  as  possibilidades  de  acesso  a  estas 
informações/documentos.  As  diferentes  formas  de  atuação  da  biblioteca  nesta  atividade 
englobam um conjunto de serviços a que se denominam Serviços de Disseminação. 

Os Serviços de Disseminação em Bibliotecas e Unidades de Informação vêm ao longo 
dos anos se fortalecendo, na medida em que os profissionais de Biblioteconomia e Ciência 
da Informação passaram a perceber tais serviços como um elo a ser estabelecido entre os 
usuários  e  os  diversos  serviços/materiais  existentes  e  disponibilizados  pela  unidade  de 
informação. Esta ligação passou a ser fundamental para o bom desempenho das atividades 
desenvolvidas em consonância com as políticas estabelecidas pela organização. Os serviços 
de  divulgação  reúnem  instrumentos  como:  referência,  orientação  ao  usuário,  empréstimo, 
fornecimento de fotocópias e  os serviços  de alerta,  que incluem os sumários correntes e a 
disseminação seletiva da informação. 

A Biblioteca é um organismo vivo a serviço da comunidade; nela, obtemos respostas 
às  nossas  mais  diversas  indagações.  O  lugar  de  destaque  que  ela  ocupa  no  mundo  atual 
decorre  da  importância  que  a  informação  tem  para  cada  sociedade.  Assim,  a  biblioteca 
participa  do  aprimoramento  intelectual,  humanístico,  técnico  e  científico  de  todos  os 
segmentos sociais. 
 
REFERÊNCIAS 
 
BURKE,  Peter.  Uma  história  social  do  conhecimento:  de  Gutenberg  a  Diderot.  Rio  de 

Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2003. 241 p. 
 
FIGUEIREDO, Nice. Paul Otlet e o centenário da FID. In: ORGANIZAÇÃO do conhecimento 
e sistemas de classificação. Brasília: IBICT, 1996. p. 14-19. 
 
GOMES, Sonia de Conti. Bibliotecas e sociedade na Primeira República. São Paulo: Livraria 

Pioneira Editora, 1983. 101 p. 
 
GOMES, Hagar. Organização do conhecimento e novas tecnologias. In: ORGANIZAÇÃO do 
conhecimento e sistemas de classificação. Brasília: IBICT. 1996. p. 54-57. 
 
GUINCHAT,  C.;  MENOU,  M.  Introdução  geral  às  ciências  e  técnicas  da  informação  e 
documentação. 2. ed. Brasília: MCT/CNPq/IBICT, 1994. 528 p. 

 
LEMOS, A. B. Bibliotecas. Texto didático. [s.n.t.] 

 
MIRANDA, M. L. C. A CDU nos currículos dos cursos de graduação em Biblioteconomia no 
Brasil.  In:  ORGANIZAÇÃO  do  conhecimento  e  sistemas  de  classificação.  Brasília:  IBICT, 
1996. p. 22-34. 
 
MORAES,  Rubens  Borba.  Livros  e  bibliotecas  no  Brasil  colonial.  Rio  de  Janeiro:  Livros 
Técnicos e Científicos, 1979. 195 p. 
 
MOTTA,  Paulo  Roberto.  Gestão  contemporânea:  a  ciência  e  a  arte  de  ser  dirigente.  São 
Paulo: Record, 1997. 256 p. 
 
SOUZA  J.  S.  Classificação:  sistemas  de  classificação  bibliográfica.  2.  ed.  São  Paulo: 
Departamento Municipal de Cultura, 1950. 
 
 

CAPÍTULO III - A Ciência da Informação no Brasil 

Maria Eugênia Albino Andrade 
Marlene de Oliveira 
 

Em  uma  abordagem  sociológica,  a  atividade  científica  é  caracterizada  como  o 
compartilhamento  de  teorias  entre  pessoas,  de  modo  d  possibilitar  a  geração  de  novos 
conhecimentos e uma prática mais enriquecedora e inserida no contexto social, econômico e 
político  em  que  ocorre.  Assim,  uma  disciplina  científica  que  pretenda  alcançar  o  status  de 

ciência,  como  é  o  caso  da  Ciência  da  Informação,  classificada  na  área  de  ciências  sociais 
aplicadas, necessita tanto de teorias quanto de práticas. 

Em  nível  teórico,  a  Ciência  da  Informação  apresenta  dificuldades  relativas  à 
delimitação de seu objeto de estudo, a informação, bem como dificuldades em desenvolver 
teorias  em  suas  diversas  subáreas,  o  que  tem  sido  discutido  por  sua  literatura  em  âmbito 
mundial. 

Além  das  teorias  que  dizem  respeito  à  sua  estrutura  interna,  toda  área  científica 

precisa de condições externas favoráveis ao seu desenvolvimento. 

No Brasil, a Ciência da Informação conta com uma infra-estrutura ainda incipiente, de 

ensino e pesquisa, uma vez que seu apoio institucional está em fase de implantação. 

Para  o  desenvolvimento  das  atividades  científicas,  torna-se  necessária  uma  infra-

estrutura mínima composta por elementos básicos, a saber: 

-  instituições  de  ensino  e  pesquisa  fortes,  bem  como  de  apoio  às  atividades  de 
pesquisa; 
- recursos humanos qualificados; 
- canais de comunicação e intercâmbio científico. 
Para  abordar  o  desenvolvimento  da  Ciência  da  Informação  e  o  estabelecimento  de 
sua  infra-estrutura  no  Brasil,  faz-se  obrigatório  dedicar  atenção  ao  Instituto  Brasileiro  de 
Bibliografia  e  Documentação  -IBBD,  hoje  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e 
Tecnologia - IBICT A história da Ciência da Informação passa, necessariamente, pela história 
dessa instituição, uma vez que ela introduziu no país as primeiras idéias da documentação e, 
mais tarde, da Ciência da Informação. 

O  IBBD  foi  fundado  em  1954,  ligado  ao  então  Conselho  Nacional  de  Pesquisas, 
atualmente  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  -  CNPq.  A 
criação  desses  dois  órgãos  foi  influenciada  pela  UNESCO,  que,  na  década  de  1950, 
incentivou  o  estabelecimento  de  políticas  nacionais  para  estimular  o  desenvolvimento 
científico  e  tecnológico  e,  também,  para  contemplar  com  informação  científica  os  países 
periféricos, respectivamente. 

O  fato  de  o  IBSD  estar  ligado  a  um  órgão  de  financiamento  a  pesquisas  facilitou  o 
cumprimento de sua missão, tornando-o, então, um centro documentação que visava apoiar, 
em  termos  informacionais,  as  atividades  das  instituições  científicas,  técnicas  e  industriais 
brasileiras. Entretanto, a literatura sobre o assunto aponta dificuldades sentidas pelo instituto 
para  iniciar  as  suas  atividades,  pois  tinha  carência  tanto  de  recursos  financeiros  como  de 

recursos  humanos  qualificados.  Apesar  das  deficiências,  o  IBBD  empreendeu  iniciativas 
importantes. Entre elas, deve-se destacar a realização de pesquisas bibliográficas, o que era 
uma  novidade  à  época,  e  cujos  produtos  serviram  de  base  à  confecção  de  bibliografias 
nacionais  especializadas,  instrumentos  básicos  para  o  controle  bibliográfico.  A  publicação 
dessas bibliografias, elaboradas por assunto, foi possibilitada pelo grande e variado acervo 
do IBBD de periódicos internacionais e de levantamentos bibliográficos. 

Outra  atividade  relevante,  implementada  pelo  Instituto  e  mantida  até  hoje,  foi  a 
elaboração  e  a  disponibilização  do  Catálogo  Nacional  de  Publicações  Periódicas  -  CCN.  É 
uma  base  de  dados  que  arrola  as  revistas  científicas  e  técnicas  existentes  nas  bibliotecas 
brasileiras,  indicando  as  bibliotecas  que  possuem  determinado  título  de  periódico  e  quais 
fascículos. O CCN constitui instrumento fundamental para  a localização e  o acesso a  esse 
tipo de literatura imprescindível para a concretização de trabalhos acadêmicos e pesquisas 
científicas. 

A preocupação em arrolar e facilitar o acesso à literatura científica e técnica, aliada à 
de sanar o problema de recursos humanos carentes de maior formação, levou o IBBD a criar 
o  "Curso  de  Pesquisas  Bibliográficas  em  Ciências  Médicas  e  em  Ciências  Agrícolas",  em 
1955. Posteriormente, passou a ser denominado "Curso de Documentação Científica", com 
ampliação do seu conteúdo. Esses cursos eram, inicialmente, dirigidos a bibliotecários, com 
o objetivo de capacitá-los a trabalhar com a literatura científica e técnica, primeiro enfoque da 
Ciência da Informação. 

Por meio da oferta desses cursos, o IBBD atuou como um centro irradiador de novos 
conhecimentos  tanto  para  o  Brasil  quanto  para  outros  países  da  América  Latina,  pois 
bibliotecários  de  diferentes  origens  atenderam  ao  curso  de  documentação,  até  o  final  da 
década de 1960. 

O  IBBD,  como  órgão  da  administração  federal,  passou  por  transformações  que 
ocorreram  no  Estado  brasileiro,  na  década  de  1970,  quando  o  nome  e  missões  de  muitas 
instituições  foram  alterados.  O  nome  do  IBBD  foi  modificado  para  Instituto  Brasileiro  de 
Informação  em  Ciência  e  Tecnologia  -  IBICT,  mas  manteve  sua  vinculação  ao CNPq,  cujo 
nome também foi mudado de Conselho Nacional de Pesquisas para Conselho Nacional de 
Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Entretanto,  o  IBICT  preservou  a  experiência 
herdada do IBBD de atuar no campo de informação em ciência e tecnologia tanto em relação 
ao controle e acesso à informação documentária quanto em relação à formação de recursos 
humanos na área de informação (Neves, 1995). 

Na  mesma  década,  o  Estado  optou  por  investir  na  criação  de  infra-estrutura  para  o 
desenvolvimento da ciência e tecnologia no Brasil, destinando-lhe parcelas significativas de 
orçamento.  Um  fato  marcante  desse  período  foi  a  expansão  dos  cursos de  pós-graduação 
nas  universidades  federais.  Tal  política  contribuiu  para  o  desenvolvimento  da  ciência 
brasileira como um todo, incluindo áreas mais novas, dentre elas, a Ciência da Informação. 

O primeiro  curso  de  pós-graduação  stricto  sensu  na  área,  em  nível  de  mestrado, foi 
criado pelo IBICT. A partir de então, observa-se o crescimento da Ciência da Informação no 
Brasil  e  seu  processo  de  institucionalização,  tanto  em  termos  de  formação  de  recursos 
humanos  quanto  de  pesquisa  científica  e  de  sua  comunicação.  O  que  será  abordado  a 
seguir. 
 
3.1 Sociedades Científicas 
 

A  história  da  ciência  mostra  que  a  institucionalização  da  atividade  científica coincide 
com  a  criação  das  academias  científicas.  As  primeiras  academias  surgiram  na  Itália: 
Academia dei Lincei e Academia Del Cimento. A Academia dei Lincei foi fundada em 1603, 
tendo  interrompido  seus  estudos  nas  áreas  de  física  e  astronomia  após  a  condenação  de 
Galileu,  em  1633.  A  Academia  De/  Cimento,  criada  em  1657,  funcionou  por  apenas  dez 
anos. 

A sociedade acadêmica mais conhecida é a Royal Society, de Londres. Foi criada, em 
1660, por um grupo de cientistas e homens abastados que se reuniram em torno de idéias de 
renovação  política  e  social.  Outra  instituição  científica  importante  é  a  Academie  des 
Sciences, de Paris, criada em 1666 (Albagli, 1988). 

Essas instituições se dedicavam à pesquisa científica com o apoio do poder político, e 
algumas  contavam  com  pequeno  patrocínio  oficial,  como  acontecia  na  Inglaterra  e  na 
França. A função das sociedades científicas parece não ter se modificado significativamente 
na sociedade moderna. Elas permanecem como entidades detentoras do papel de incentivar 
a  pesquisa  científica e  de  facilitar  a  comunicação  e  discussão  de  resultados de  pesquisas. 
Um objetivo importante mantido por essas organizações é o de representar politicamente os 
interesses de seus associados junto aos órgãos governamentais e à sociedade. 

Outra  atividade  relevante  dessas  sociedades,  principalmente  no  século  XX,  é  a 
promoção  de  eventos  científicos,  comumente  denominados  de  congressos,  seminários, 
reuniões, encontros. Essas organizações tornam-se, também, responsáveis pela publicação 

de periódicos que objetivam divulgar os trabalhos desenvolvidos por pesquisadores. Assim, 
as sociedades científicas, hoje, contribuem de maneira decisiva para proporcionar condições 
para a intensificação do contato entre os pares de uma área, assim como para o intercâmbio 
de idéias e de conhecimentos entre os membros de sua comunidade. 

Além  de  contribuírem  para  o  desenvolvimento  dos  campos  de  conhecimento,  as 
associações  participam  da  estruturação dos  mesmos.  Pode-se  observar  a  consolidação  de 
um  campo  do  conhecimento  pela  análise  das  suas  sociedades  científicas  e  de  suas 
atividades, que são indicativos do amadurecimento de determinada área acadêmica. 

O  campo  da  Ciência  da  Informação  possui,  em  sua  organização  interna  enquanto 
campo do conhecimento, sociedades científicas. Como exemplo de tal fato, pode-se citar a 
norte-americana American Society for Information Science and Technology - ASIST. 

No Brasil, a comunidade de pesquisadores da Ciência da Informação se congrega em 
uma associação científica, a Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência 
da Informação e Biblioteconomia - ANCIB. Ela foi criada em junho de 1989 com o objetivo, 
entre  outros,  de  promover  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  o  intercâmbio  e  a  cooperação 
entre  seus  associados,  a  sistematização  e  a  divulgação  dos  conhecimentos  gerados  pela 
comunidade de pesquisadores. 

A  ANCIB  promove  periodicamente  o  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em  Ciência  da 
Informação  -  ENANCIB.  Tais  encontros  constituem  momentos  privilegiados  em  que  os 
pesquisadores  apresentam  e  discutem  seus  trabalhos  de  pesquisa,  concluídas  ou  em 
andamento. Esses encontros são descritos pela ANCIB da seguinte maneira: 

O Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB) é o principal 
evento  promovido  pela  ANCIB  e  tem  o  objetivo  de  discutir  e  refletir  os  temas  e 
tendências  da  pesquisa  em  Ciência  da  Informação,  de  modo  a  estimular  e  fazer 
avançar  as  atividades  de  geração  do  conhecimento  na  área,  por  meio  de  amplo 
diálogo  entre  os  pesquisadores  que  nela  atuam.  Nesse  encontro,  a  comunidade  de 
pesquisadores  discute  as  questões  mais  em  evidência  e  estreita  os  aços  que  unem 
seus membros. (ANCIB, 2004) 
 
Os encontros da ANCIB são estruturados por Grupos Temáticos, em torno dos quais 
os  trabalhos  de  investigação  científica  são  apresentados  e  discutidos.  Atualmente,  a 
Associação   conta com os seguintes grupos temáticos: 

1)  Informação Tecnológica e para Negócio; 
2)  Representação do Conhecimento, lndexação, Teoria da Classificação; 
3)  Novas Tecnologias, Redes de Informação, Educação a Distância; 
4)  Informação e Sociedade; Ação Cultural; 

5)  Comunicação e Produção Científica; Literatura Cinzenta; 
6)  Formação Profissional e Mercado de Trabalho; 
7)  Planejamento e Gestão de Sistemas; 
8)  Epistemologia da Ciência da Informação. 
Os grupos temáticos aumentam  ou diminuem conforme as necessidades de pesquisa 
da  área.  No  IV  ENANCIB  foi  criado  um  grupo  dedicado  à  epistemologia  da  Ciência  da 
Informação. Isso representa a concretização de esforços dedicados às teorias necessárias à 
consolidação do campo e também a preocupação da comunidade da área em refletir sobre o 
seu  objeto  e  a  sua  prática  de  produção  do  conhecimento.  Entretanto,  a  circulação  das 
informações em um campo científico demanda outros veículos principalmente, o periódico. 
 
3.2 O Periódico Científico 
 

A publicação regular de periódicos científicos é outra característica da consolidação de 
uma  área  acadêmica.  O  surgimento  do  periódico  científico  está  associado  às  revoluções 
científicas  ocorridas  no  século  XVII  e  nasceu  da  necessidade  de  os  cientistas  se 
comunicarem  com  rapidez  e  de  forma  sistemática.  O  periódico  constituiu  uma  forma  de 
comunicação intermediária entre os contatos pessoais e os longos tratados. Criou, também, 
condições  para  a  troca  de  idéias  e  críticas  das  pesquisas  desenvolvidas,  estendendo  a 
audiência a todos os cientistas dedicados a um tema. 

O  aumento  das  sociedades  científicas,  em  meados  do  século  XVII,  colaborou  na 
proliferação da revista científica. Segundo Meadows (1974), a importância desses periódicos 
deve-se ao fato de terem sido desenvolvidos como órgãos oficiais das sociedades científicas 
e como instrumentos de comunicação dos resultados de pesquisa. 

O primeiro periódico científico surgiu com o nome de Journal des Sçavans, em 1665. 
Seu  objetivo  era  registrar  informações  sobre  livros  publicados  na  Europa,  divulgar 
experimentos  de  física  e  química,  descrever  invenções,  registrar  dados  meteorológicos  e 
citar  as  primeiras  decisões  das  cortes  civil  e  religiosa.  Sua  publicação  foi  interrompida  por 
imposição da Coroa Francesa. 

No mesmo ano, 1665, foi fundado o Philosophical Transactions of the Royal Society, 
em Londres. Diferentemente do periódico científico, este se dedicava somente ao registro de 
experimentos  científicos  em  todas  as  áreas,  relatadas  em  cartas  por  cientistas  europeus. 
Assim, os membros da Royal Society poderiam ter acesso ao conhecimento então produzido. 

A partir desses dois títulos, outras sociedades científicas européias passaram a editar 

periódicos com o objetivo de divulgar as pesquisas realizadas por seus membros. 

Além  das  funções  de  comunicação  rápida  dos  resultados  de  pesquisa  e  da  sua 
disseminação a um público mais amplo, Altbach (1980) chama a atenção para a importância 
do  papel  do  periódico  no  desenvolvimento  de  novos  campos  de  estudo.  Ainda  segundo  o 
autor, os periódicos tornam-se especialmente importantes em um contexto social de Terceiro 
Mundo, uma vez que são pioneiros no desenvolvimento de seus campos de estudo. Nesse 
contexto, eles podem oferecer aos pesquisadores dos países periféricos um meio rápido de 
comunicação com os pesquisadores e centros de pesquisas dos países centrais. Entretanto, 
o  autor  aponta  algumas  dificuldades  na  manutenção  das  revistas  científicas,  naqueles 
países,  como,  por  exemplo,  o  custo  de  manter  um  periódico  dirigido  a  uma  comunidade 
pequena de pesquisadores. 

A  Ciência  da  Informação,  em  seu  processo  de  constituição  e  de  consolidação,  tem 
produzido  diversos  periódicos.  No  Brasil,  essa  atividade  da  área  se  iniciou  na  década  de 
1970. Em 1972, foram criados a Ciência da Informação, sob a responsabilidade do IBICT, e a 
Revista da Escola de Biblioteconomia da UFMG, que teve seu título alterado em 1996 para 
Perspectivas  em  Ciência  da  Informação,  editada  pela  Escola  de  Ciência  da  Informação  da 
UFMG.  Em  1973,  foi  lançada  a  Revista  de  Biblioteconomia  de  Brasília,  publicada, 
inicialmente, pela Associação dos Bibliotecários do Distrito Federal e, atualmente, por essa 
classe,  em  conjunto  com  o  Departamento  de  Ciência  da  Informação  e  Documentação  da 
Universidade  de  Brasília.  Ainda  em  1973,  a  Federação  Brasileira  de  Biblioteconomia  e 
Documentação 
lançou  a  Revista  Brasileira  de  Biblioteconomia  e  Documentação, 
posteriormente  seu  nome  mudou  para  Revista  Brasileira  de  Biblioteconomia  e 
Documentação: Nova série. 

formato 

A partir da década de 1980, outros títulos foram criados, muitos deles ligados a cursos 
e  programas  de  pós-graduação,  em 
revista 
Transinformação  é  editada  pelo  Departamento  de  Pós-Graduação  em  Biblioteconomia  da 
PUCCAMP, a partir de 1989. Mas, em 1990, houve um aumento do número de periódicos ao 
surgirem  novos  títulos  ligados  aos  cursos  de  graduação  e  de  pós-graduação  na  área  de 
informação,  porém,  nem  todos  estão  sendo  editados  regularmente.  Têm,  então,  sua 
publicação iniciada: 

impresso  e  eletrônico.  A 

-  Informação  e  Sociedade:  Estudos,  sob  a  responsabilidade  do  Departamento  de 

Biblioteconomia e Documentação da Universidade Federal da Paraíba, em 1991; 

-  Informação  &  Informação,  pelo  Departamento  de  Ciência  da  Informação  da 

Universidade Estadual de Londrina, em 1995, com último fascículo datado de 2001; 

- Informare: Cadernos do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da 

ECA-UFRJ/IBICT-CNPq, em 1995, datado de 2000 o seu último número editado; 

- Encontros Bibli: Revista Eletrônica de Biblioteconomia e Ciência da Informação, do 

Depart. de Ciência da Informação da Universidade Federal de Santa Catarina, em 1996; 

- DataGrama Zero, publicada pelo Instituto de Adaptação e Inserção na Sociedade da 

Informação sob a coordenação do professor Aldo Barreto, em 1999; 

-  Revista  Biblos  do  Departamento  de  Biblioteconomia  e  História  da  Fundação 

Universidade do Rio Grande, com periodicidade anual; 

- Revista ACB: Biblioteconomia em Santa Catarina; 
- Revista de Biblioteconomia do Maranhão. 
Os diferentes títulos se encontram em situações diversas. Alguns conseguem manter 
a  regularidade  da  periodicidade  proposta,  outros  apresentam  demoras  na  edição  de  seus 
fascículos.  Apesar  de,  no  Brasil,  a  Ciência  da  Informação  ter  tido  dificuldades  em  manter 
seus periódicos face à escassez de recursos que vem atingindo a ciência como um todo, a 
literatura desse tipo contribui para a comunicação formal de idéias e pesquisas  para a sua 
comunidade  e  para  a  preservação  do  conhecimento  registrado.  A  presença  dos  cursos  e 
programas  de  pós-graduação  em  Ciência  da  Informação  é  decisiva  na  criação  e  na 
manutenção  dos  periódicos.  A  participação  de  professores/pesquisadores  nos  conselhos 
editoriais e na produção de artigos que veiculam as idéias e pesquisas de seus docentes e 
discentes contribui para a consistência e manutenção das revistas. 

 

3.3 Programas de Pós-Graduação 
 

A  formação  de  recursos  humanos  qualificados  constitui  elemento  básico  para  o 
desenvolvimento e a consolidação de todo campo de conhecimento. No caso da Ciência da 
Informação,  essa  formação  ocorre  em  dois  momentos.  O  primeiro  é  a  graduação  em 
Biblioteconomia ou em Ciência da Informação, quando se possibilita ao aluno a Introdução 
na prática da pesquisa por meio dos programas de Iniciação Científica. 

Entretanto, a formação de recursos humanos para a pesquisa e a docência ocorre em 
um segundo momento, por meio dos cursos e programas de pós-graduação, que oferecem a 
pós-graduação stricto sensu, ou seja, em nível de mestrado e doutorado. Estes são abertos a 

graduados  provenientes  de  diferentes  áreas,  desde  que  atendam  aos  critérios  de  seleção 
estabelecidos. 

No Brasil, a pós-graduação em Ciência da Informação tem Início com os cursos  lato 
sensu ou de especialização. Como já foi mencionado, o IBICT foi pioneiro na oferta de tais 
cursos.  Depois  disso,  diversos  cursos  de  especialização  na,  área  de  informação  foram 
criados, especialmente na década de 1990. E preciso ressaltar que o objetivo desse nível de 
ensino  é  preparar  para melhorar  o  exercício  profissional  em  determinado tema porém,  tem 
sido  uma  opção  de  aprofundamento  de  estudo  adotada  por  cursos  de  graduação  em 
Biblioteconomia e oferecida a seus ex-alunos e, também, a graduados de outras áreas. 

Por outro lado, a formação de pesquisadores e de docentes ocorre nos cursos stricto 
sensu.  No  Brasil,  os  cursos  de  pós-graduação  stricto  sensu  em  Ciência  da  Informação 
tiveram  início  na  década  de  1970,  quando  houve  um  crescimento  significativo  da  pós-
graduação nacional. O primeiro curso de mestrado foi implantado  pelo IBICT, em convênio 
com  a  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  Depois  disso,  outros  cursos  de  mestrado 
surgiram, e, posteriormente, alguns passaram a oferecer também programas de doutorado. É 
interessante  observar  que,  na  década  de  1990,  os  cursos  já  existentes  na  área  de 
Biblioteconomia optaram pela mudança de nome para Ciência da Informação. Atualmente, o 
campo conta com oito programas de pós-graduação, abrigados nas seguintes instituições: 
-  Instituto,  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e  Tecnologia  (lBICT),  em  convenio  com  a 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  até  2000,  e  convênio  em  negociação  com  a 
Universidade Federal Fluminense - Mestrado - 1970 e Doutorado - 1994; 
- Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) - Mestrado 1976 e Doutorado - 1997; 
- Universidade Federal da Paraíba (UFPB) - Mestrado - 1977; 
- Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUCCAMP) - Mestrado - 1977; 
- Universidade de Brasília (UnB) - Mestrado - 1978 e Doutorado - 1982; 
- Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho" (UNESP Marília) - Mestrado 1998; 
- Universidade Federal da Bahia (UFBA) - Mestrado - 1998; 
- Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) - Mestrado – 2003 

A Ciência da Informação está também presente em dois outros programas: 

-  Universidade  de  São  Paulo  (USP),  como  área  de  concentração  do  Programa  de  Pós-
Graduação em Comunicação - Mestrado -1972 e Doutorado - 1992; 
-  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRGS),  como  linha  de  pesquisa  do 
Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Informação - Mestrado -1995. 

Os cursos e programas de pós-graduação são estruturados em áreas de concentração 
e,  dentro  de  cada  uma,  são  estabelecidas  linhas  de  pesquisa  sob  as  quais  se  reúnem  os 
professores  /  pesquisadores  e  discentes.  As  linhas  de  pesquisa  também  passam  por 
modificações periódicas para absorver novas temáticas e novos perfis. 

Atualmente, os programas de pós-graduação em Ciência da Informação possuem as 

seguintes áreas de concentração e linhas de pesquisa: 
- Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT): 
Área de Concentração 1 : Conhecimento, processos de comunicação e informação. 

Linhas de Pesquisa: 

- Teoria, epistemologia, interdisciplinaridade; 
- Processamento e tecnologia de informação. 

Área de Concentração 2: Política e gestão do conhecimento e informação.  
Linhas de Pesquisa: 

- Configurações sociais e políticas de informação; 
- Gestão da informação. 

- Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG): 
Área de Concentração: Produção, organização e utilização da informação. 
Linhas de Pesquisa: 

- Informação, cultura e sociedade; 
- Informação gerencial e tecnológica; 
- Organização e uso da informação.  
- Universidade Federal da Paraíba (UFPb): 

Área de Concentração: Informação e Sociedade. Linhas de Pesquisa: 

- Informação e cidadania; 
- Desenvolvimento. 

- Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUCCAMP): 
Linhas de Pesquisa: 

- Gestão de serviços de informação; 
- Produção e disseminação da informação. 

- Universidade de Brasília (UnB): 

Área de Concentração - Doutorado: Transferência da informação. 
Área  de  Concentração  -  Mestrado:  Planejamento  e  gerência  de  unidades  de 
informação. 

Linhas de Pesquisa: 

- Planejamento, administração, gerência e avaliação de bibliotecas e sistemas 
de informação; 
- Processos e linguagens de indexação; 
- Formação profissional e mercado de trabalho; 
- Comunicação científica; 
- Informações orgânicas.  

- Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho" (UNESP de Marília): 

Área de Concentração: Informação, tecnologia e conhecimento. 
Linhas de Pesquisa: 

- Informação e tecnologia; 
- Organização da informação. 

- Universidade Federal da Bahia (UFBA): 

Área de Concentração: Informação e conhecimento na sociedade contemporânea.  
Linhas de Pesquisa: 

- Teoria e gestão do conhecimento; 
- Informação e contextos socioeconômicos.  

- Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC): 

Área de Concentração: Gestão da informação. Linhas de Pesquisa: 

- Fluxos de informação; 
- Profissionais da informação.  
- Universidade de São Paulo (USP): 
Área de Concentração: Ciência da Informação e documentação. 
Linhas de Pesquisa: 

- Ação cultural; 
- Análise documentária; 
- Geração e uso da informação; 
- Informação, comunicação e educação. 

- Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS): 

Área de Concentração: 

- Comunicação e informação. 

Linha de Pesquisa: 

- Informação, tecnologias e práticas sociais. 

Houve um crescimento importante na quantidade de programas de pós-graduação na 
área, entretanto, o corpo de professores/pesquisadores ainda está aquém da demanda dos 
programas de pós-graduação. Em decorrência desse fato, eles muitas vezes dependem de 
professores de outras áreas ou vinculados a outros departamentos. 
 
3.4 Considerações Finais 
 

infra-estrutura 

A  Ciência  da 

Informação  conta  com  uma 

favorável  ao  seu 
desenvolvimento no Brasil. Existem oito programas específicos de pós-graduação na área e 
um  como  área  de  concentração  e  outro  como  linha  de  pesquisa  em  outros  programas.  Há 
também  um  considerável  aumento  do  número  de  doutores  e  mestres.  A  Ciência  da 
Informação  brasileira  conta,  ainda,  com  muitos  periódicos  específicos,  embora  nem  todos 
sejam  publicados  regularmente.  Além  disso,  possui  uma  sociedade  científica  que  promove 
encontros,  permitindo  o  contato  entre  seus  membros  e  a  divulgação  de  pesquisas 
desenvolvidas e em andamento. 

A  infra-estrutura  para  o  desenvolvimento  da  Ciência  da  Informação  apresenta-se 
favorável,  embora  muitos  desafios  devam  ser  superados.  Sua  consistência,  crescimento  e 
eficiência  dependem,  essencialmente,  dos  recursos  humanos  formados  pelos  cursos  de 
graduação  e  pós-graduação,  assim  como  de  sua  atuação  profissional,  para  torná-la  uma 
ciência com maior visibilidade e maior reconhecimento na sociedade. 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALBAGLI,  S.  Ciência  e  estado  no  Brasil  Moderno:  um  estudo  do  CNPq.  1988.  170  f. 
Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - COPPE/UFRJ, 1988. 
 
ALTBACH,  Philip  G.  The  role  of  journals  in  knowledge  distribution  in  the  Third  World.  New 

York, 1980. (Texto mimeog.). 
 
ANCIB. Disponível em:<http://www.ancib.org.br>. Acesso em: 18/05/2004. 
 
CIÊNCIA  DA  INFORMAÇÃO,  Brasília:  IBICT,  v.  24,  n.  1.  (Especial  25  anos  de  pós-
graduação em Ciência da Informação do IBICT). 

 
CNPq.  Avaliação  e  Perspectiva  82.  Brasília:  Coordenação  Editorial,  1983.  v.  8.  Ciências 
Sociais. 
 
CN  Pq.  Avaliação  e  Perspectivas  82.  Brasília:  Coordenação  Editorial,  1983.  v.  7.  Ciências 
Humanas e Sociais. 
 
HERSHMAN, A The primary journal: past, present and future. J.  Chem.  Doc. v. 10, n. 1, p. 
37-42, 1970. 
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE INFORMAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA. Disponível em: 
<http://www.ibict.br/secao.php?cat=pós-graduação%20em%20CI/programa>.  Acesso  em: 
18/05/2004. 
 
MEADOWS, A J. Communication in science. London: Butterworths, 1974. 
 
MUELLER, S. P. M. O periódico científico. ln: CAMPELLO, B. S.; CENDÓN, B. V.; KREMER, 
J.  M.  (Org.).  Fontes  de  informação  para  pesquisadores  e  profissionais.  Belo  Horizonte: 
Editora UFMG, 2000. cap. 5, p. 73-95. 
 
NEVES,  T.  M.  G.  Mestrado  em  ciência  da  informação  do  IBICT:  uma  breve  abordagem  de 
suas temáticas. Informare, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 14-19, jan./jun. 1995. 
 
OLIVEIRA, Heloisa da C. P. O apoio governamental às publicações periódicas científicas. O 
programa  de  apoio  a  revistas  cientificas  do  CNPq  e  da  FINEP.  1989.  130  f.  Dissertação 
(Mestrado  em  Ciência  da  Informação)  -  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e 
Tecnologia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1989. 
 
OLIVEIRA,  M.  A  Investigação  científica  na  Ciência  da  Informação:  análise  da  pesquisa 

financiada  pelo  CNPq.  1998.  200  f.  Tese  (Doutorado  em  Ciência  da  Informação)  - 
Departamento de Ciência da Informação e Documentação, Universidade de Brasília, Brasília, 
1998. 
 

da 

Federal 

Informação 

em  Ciência 

da  Paraíba.  Disponível 

-  PPGCI/UFMG.  Disponível 

PINHEIRO, L. V. R. A Ciência da Informação entre a sombra e luz: domínio epistemológico e 
campo interdisciplinar. 1997. 269 f. Tese (Doutorado em Comunicação) – ECO, Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1997.  
 
PÓS-GRADUAÇÃO 
em:<http://www.eci.ufmg.br/ppgci>. Acesso em: 18/05/2004. 
 
PÓS-GRADUAÇÃO em Ciência da Informação. Disponível em:<http:// www.posici.ufba.br/>. 
Acesso em: 06/05/2004. 
 
PROGRAMAS  Pós-graduação.  Universidade 
em:<http://www.prpg.ufpb.br>. Acesso em: 17/05/2004. 
 
PUC  Campinas.  Disponível  em:  <http://www.puc-campinas.edu.br/pos/curso.asp?id=2>. 
Acesso em: 11/05/2004. 
 
REVISTA  DE  BIBLIOTECONOMIA  DE  BRASÍLIA,  Brasília,  v.  23/24,  n.  3/especial, 
1999/2000. 
 
UNIVERSIDADE  DE  BRASÍLIA.  Disponível  em:  <http://www.unb.br/dpp/stricto/stricto-
13.htm>. Acesso em: 18/05/2004. 
 
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Disponível em: <http://www2.eca.usp.br/departam/cbd/ 
cursos/posgrad/posgrad.htm>. Acesso em: 18/05/2004. 
 
UNIVERSIDADE 
<http://www.marilia.unesp.br/ensino/pos-grad/ciencia_informacao.htm>. 
06/05/2004. 
 
UNIVERSIDADE  ESTADUAL  PAULISTA.  Programa  de  pós-graduação.  Disponível 
em:<http"//www.unesp.br/ensinoecultura/posgrad>. Acesso em: 11/05/2004.  
 
UNIVERSIDADE 

Disponível 
Acesso 

CATARINA. 

ESTADUAL 

PAULISTA. 

Disponível 

FEDERAL 

em: 
em: 

SANTA 

Marília. 

DE 

em:<http://www.cin.ufsc.br/pgcin/pgcin_folder.htm> . Acesso em: 06/05/2004. 
 
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  RIO  GRANDE  DO  SUL.  Disponível 
<http://www.pppcom.ufrgs.br>. Acesso em: 18/05/2004. 
 

em: 

CAPÍTULO IV - Sistemas e Redes de Informação 

Beatriz Valadares Cendón 
 
4.1 Sistemas de Recuperação da Informação 
 

A  recuperação  da  informação  consiste  em  encontrar  a  informação  desejada  em  um 
armazém  de  informação  ou  base  de  dados  (Meadows,  1992).  Embora  possa  ter  essa 
conotação mais ampla, na área de Biblioteconomia e Ciência da Informação a expressão tem 
sido usada para significar busca de literatura (Lancaster e Warner, 1993). Se a recuperação 
da informação  consiste  na  busca  de  uma  coleção  de  documentos7  para  identificar  aqueles 
que satisfazem uma  determinada necessidade  de informação, sistemas de recuperação da 
informação  (SRls)  são  aqueles  sistemas  criados  para  facilitar  essa  busca  (Lancaster  e 
Warner, 1993). 

Embora  a  recuperação  da  informação  não  seja  necessariamente  uma  atividade 
computacional, na prática, hoje, SRls são automatizados. Exemplos de SRls são catálogos 
de  bibliotecas,  bases  de  dados  bibliográficas  (como,  aquelas  disponibilizadas  no  Portal 
Capes:  Library  and  Information  Sciences  Abstracts  -  LISA,  Web  of  Science  e  outras),  e 
motores  de  busca  na  Internet  (como,  o  Google).  Normalmente  os  SRls  lidam  com 
documentos que contêm principalmente texto, e esse é o seu grande desafio, já que devem 
se defrontar com a ambigüidade da palavra na recuperação da informação. Caracterizam-se 
também  por  lidarem  com  informações  de  natureza  externa  (versus  informação  interna  a 
empresas  e  instituições),  o  que  os  diferencia  de  outros  sistemas  como  os  de  informações 
gerenciais.  Em  sua  definição  mais  ampla,  SRls  podem,  também,  lidar  apenas  com  o 
problema  da  recuperação  textual.  Um  sistema  de  armazenamento  e  recuperação  de 
desenhos de engenharia, por exemplo, seria também um SRI. Já um catálogo de fichas seria 

                                            
7 O termo documento é usado no seu sentido mais amplo, não se restringindo apenas a textos, incluindo sons, 
imagens ou quaisquer outros objetos informativos (Buckland, 1991). 

um exemplo de um SRI não automatizado. 

Devido  às  vantagens  e facilidades  que  os  SRls  automatizados  oferecem  para  busca 
de  informação,  seu  uso  tem  se  tornado  cada  vez  mais  comum.  Esses  sistemas  oferecem 
maior  número  de  pontos  de  acesso  que  os  SRls  não  automatizados,  podendo-se,  muitas 
vezes, pesquisar palavras-chave que aparecem em qualquer ponto do registro, inclusive no 
resumo e no texto completo, quando estes estão disponíveis. Além disso, permitem realizar 
pesquisas mais complexas, em que vários conceitos necessitam ser relacionados, pois pode-
se combinar grande número de termos de busca com lógica booleana, de maneiras que não 
seriam  possíveis  nos  SRls  impressos.  Permitem  também  fazer,  rapidamente,  buscas 
abrangentes,  cobrindo  vários  anos  de  publicações.  Essas  e  outras  facilidades  representam 
uma grande economia de tempo para o usuário, permitindo que uma pesquisa que poderia 
tomar  muitas  horas  de  trabalho,  se  realizada  manualmente,  seja  executada  bem  mais 
rapidamente, com o uso dos computadores. 
 
4.2 O Funcionamento dos Sistemas de Recuperação da Informação 
 

Um sistema de recuperação da informação pode ser representado como no diagrama 

a seguir, proposto por Lancaster (1979): 

Figura 4.1 - Funções de um sistema de recuperação da informação 

 

 

Fonte  -  Adaptado  de  LANCASTER,  F.  Wilfried.  Information  Retrieval  Systems:  characteristics,  testing  and 
evaluation. 2nd. New York: Wiley Interscience, 1979. 
 

A aquisição de documentos por um serviço de informação implica na existência de um 
critério  de  seleção,  o  qual,  por  sua  vez,  requer  um  conhecimento  das  necessidades  de 
informação  da  comunidade  à  qual  o  serviço  atende.  Critérios  para seleção  de  documentos 

incluem, por exemplo, assunto, tipo de documento, idioma, ou fonte. Uma vez adquiridos, os 
documentos são organizados e controlados para que possam ser identificados em resposta 
às consultas dos usuários. A indexação por assunto envolve a análise conceitual, ou análise 
de conteúdo, e a sua tradução para um vocabulário ou linguagem de indexação. Em alguns 
sistemas, isso implica no uso de um vocabulário controlado, ou seja, um conjunto limitado de 
termos  que  devem  ser  usados  para  representar  o  assunto  de  um  documento.  Esse 
vocabulário  pode  ser  uma  lista  de  cabeçalho  de  assunto,  um  esquema  de  classificação  ou 
um  tesaurus,  por  exemplo.  A  representação  de  assuntos  do  documento  pode  ser  feita 
também através de um vocabulário não controlado, seja pelo uso de palavras ou frases que 
ocorrem no documento que está sendo indexado ou de termos escolhidos pelo indexador. Os 
termos usados pelo indexador, sejam eles provenientes de um vocabulário controlado ou não 
controlado, são chamados termos de indexação. 

Uma  vez  terminado  o  processo  de  indexação,  os  documentos  são  arquivados  em 
alguma forma de base de dados de documentos; e os registros contendo as representações 
dos documentos são colocados em uma outra base de dados, onde eles são organizados de 
forma  que  possam  ser  pesquisados.  Em  sistemas  utilizando  tecnologias  anteriores,  essa 
base de dados de representações de documentos poderia ter a forma, por exemplo, de um 
catálogo de fichas ou de um índice impresso. Hoje, ela toma a forma de uma base de dados 
eletrônica. 

A  base  de  dados  de  documentos  e  a  base  de  dados  das  representações  de 
documentos,  hoje,  já  não  são  sempre  distintas.  Tornam-se  cada  vez  mais  comuns 
representações  de  documentos  contendo  não  apenas  termos  de  indexação,  mas,  também, 
resumos  e,  mais  recentemente,  tem  se  firmado  a  tendência  das  bases  de  dados  conterem 
documentos em texto completo. 

Do ponto de vista do usuário, os passos envolvidos no funcionamento de um SRI são 
semelhantes.  As  perguntas  dos  usuários  passam  por  uma  análise  conceitual  e  são 
traduzidas para o vocabulário do sistema. Depois disso, é elaborada a estratégia de busca e 
formulada  a  expressão  de  busca,  na  qual  os  termos  da  busca  são  relacionados  entre  si 
através de operadores booleanos ou não booleanos. A estratégia de busca consiste em um 
plano para encontrar a informação desejada em que várias expressões de busca podem ser 
utilizadas. Através da expressão de busca, o sistema compara, então, as representações dos 
documentos com as das perguntas dos usuários. Na fase final, os documentos recuperados 
através da consulta ao sistema são apresentados ao usuário para que este julgue, então, sua 

relevância  para  as  suas  necessidades  de  informação.  Pode  ser  que  o  usuário  decida 
modificar  a  sua  estratégia  de  busca  com  base  nos  documentos  recuperados  (feedback), 
reiniciando-se o processo. 
 
4.3 A Pesquisa em Recuperação da Informação 
 

As  origens  da  pesquisa  para  avaliar  e  melhorar  a  performance  de  sistemas  de 
recuperação  da  informação  são  encontradas  em  1953,  com  a  execução  de  testes, 
separadamente,  na  Grã-Bretanha  e  nos  Estados  Unidos,  sobre  o  desempenho  de  um 
sistema  de  indexação  então  recém-lançado  e  controverso,  o  Uniterm,  criado  por  Mortimer 
Taube.  Esse  sistema  representava  documentos  por  termos  únicos  retirados  do  título  ou 
resumo, ao contrário de abordagens mais tradicionais para indexação por assunto. Os testes 
de avaliação foram executados pelo Armed Services Technicallnformation Agency  (ASTIA), 
nos Estados Unidos (chamados de testes Uniterm e relatados por Gull, 1956), e pelo College 
of  Aeronautics  in  Cranfield,  no  Reino  Unido  (chamados  de  "os  testes  Cranfield-Uniterm"  e 
descritos por Thorne, 1955). 

No  teste  ASTIA,  dois  grupos,  um  da  equipe  de  indexação  da  ASTIA  e  o  outro  da 
empresa  Documentation  Incorporated,  de  Mortimer  Taube,  indexaram  separadamente  e 
pesquisaram a coleção, que consistia de 15 mil documentos, com 93 pedidos de busca que 
haviam sido submetidos à ASTIA por usuários reais. A equipe ASTIA indexou os documentos 
empregando  os  cabeçalhos  de  assunto  ASTIA.  A  equipe  da  Documentation  Incorporated 
usou os Uniterms. A medida de efetividade empregada pelos dois grupos foi a relevância dos 
documentos  recuperados  para  a  pergunta.  Parece  ter  sido  essa  a  primeira  vez  em  que  o 
conceito de relevância foi utilizado como um critério para avaliação de SRls. 

No  mesmo  ano  dos  testes  ASTIA-Uniterm  nos  Estados  Unidos,  um  outro  teste  que 
comparava a performance dos Uniterms com a de formas mais convencionais de indexação 
ocorreu  no College  of Aeronautics, em Cranfield, Reino  Unido. Nesse teste comparou-se  o 
desempenho  dos  Uniterms  com  o  de  um  sistema  de  indexação  tradicional,  baseado  na 
Classificação  Decimal  Universal.  Usou-se  uma  coleção  de  200  documentos  dos  quais  40, 
chamados  documentos-fonte,  foram  selecionados  para  derivar  40  perguntas  de  busca.  O 
critério de efetividade foi o sucesso de se recuperar o documento-fonte, ou seja, aquele que 
havia  gerado  a  pergunta  de  busca.  Esse  procedimento  representava  uma  maneira  de  se 
evitar  o  difícil  julgamento  de  relevância.  Os  resultados  desse  teste,  embora  sujeitos  a 

questionamento  pela  metodologia  adotada8,  demonstraram  a  superioridade  dos  Uniterms, 
que recuperaram 85% dos documentos-fonte, versus a Classificação Decimal Universal, que 
recuperou apenas 50% dos documentos. 

Mais dois testes, chamados Cranfield I e II, são marcos nas origens da pesquisa em 
recuperação da informação. O Cranfield I, iniciado em 1957, foi similar na sua concepção e 
execução  ao  Cranfield-Uniterm,  mas  numa  escala  mais  ambiciosa  -  nele  foi  utilizada  uma 
coleção  de  18  mil  documentos  em  engenharia  aeronáutica.  Essa  coleção  foi  indexada 
usando-se 4 sistemas de indexação a serem comparados em sua eficiência de recuperação. 
Um  conjunto  de  1.200  perguntas  de  busca  foi  criado  com  base  em  documentos-fonte.  A 
coleção  foi  então  pesquisada  a  partir  dessas  perguntas.  Caso  o  documento-fonte  fosse 
localizado,  a  busca  era  considerada  bem-sucedida.  As  buscas  malsucedidas,  que  não 
conseguiam recuperar os documentos-fonte, foram analisadas para se identificar se a causa 
do insucesso eram problemas relativos à formulação da pergunta de busca, à indexação, à 
busca ou ao sistema. 

Os resultados, sujeitos às mesmas críticas que os do teste anterior9, mostraram que 
todos os sistemas testados operavam com níveis semelhantes de desempenho, em termos 
de sua capacidade de recuperar os documentos-fonte: o Uniterm atingiu 82% de sucesso, os 

cabeçalhos  de  assunto,  81,5%;  a  Classificação  Decimal  Universal,  75,6%  e  o  esquema  de 
classificação facetada, 73,8%. 

A segunda série de testes do Instituto Cranfield, realizada em 1963, foi chamada de 
Cranfield  II.  Nesse  teste,  33  diferentes  linguagens  de  indexação  foram  construídas  com 
diferentes  terminologias  e  estruturas.  As  diferentes  linguagens  de  indexação  variavam  na 
extensão  do  uso  de  termos  simples  ou  compostos,  hierarquias  e  controle  de  sinônimos  e 
homógrafos.  Uma  diferença  significativa  nos  procedimentos  do  teste,  comparado  ao  do 
Cranfield  I,  foi  que  a  medida  de  efetividade  da  busca  de  informação  foi  explicitamente 
baseada  em  relevância.  O  desempenho  de  cada  linguagem  de  indexação  foi  julgado  pela 
recuperação de itens identificados previamente como relevantes para a pergunta de busca. 

                                            
8 São tidos como limitações desse teste (1) o fato de não ter sido considerada na avaliação da performance do 
sistema a recuperação de outros documentos além do documento-fonte, fossem estes relevantes ou não; e (2) 
o  favorecimento  de  sistemas  de  recuperação  baseados  no  uso  de  termos  e  não  de  conceitos,  já  que  as 
perguntas de busca foram derivadas dos termos utilizados nos documentos (ver Ellis, 1996). 
9 No Cranfield I. foi especialmente criticado o uso de documentos-fonte tanto para derivar as perguntas como 
para  avaliar  a  efetividade  da  recuperação  da  informação,  já  que  numa  situação  real  o  documento-fonte 
geralmente  não  existe.  Criticou-se também o fato  de  que  a  relação entre  o documento-fonte e a  pergunta de 
busca era muito próxima (Ellis, 1996). 

Foi também julgado o desempenho de cada linguagem em relação às medidas de revocação 
e precisão, as quais foram criadas para uso nesse teste. A mais séria crítica à metodologia 
do Cranfield II, mesmo tendo sido esta mais rigorosa que a do teste anterior, foi em relação à 
obtenção  dos  julgamentos  de  relevância.  Esses  julgamentos  representam  uma  área  de 
dificuldade,  já  que  se  constatou  que  podem  ser  influenciados  por  inúmeros  fatores,  tais 
como: assunto, nível de dificuldade, estilo, ordem de apresentação do material, definição de 
relevância  empregada  e  características  da  pessoa  que  faz  o  julgamento  (experiência, 
conhecimento, inteligência, entre outros fatores). 

Os  testes  Cranfield  estabeleceram  um  marco  na  história  da  recuperação  da 
informação  por  terem  fornecido  o  embasamento  teórico  dentro  do  qual  a  disciplina  de 
recuperação  da  informação  se  desenvolveu.  Estabeleceram  também  o  princípio  de  que  a 
argumentação  sobre  os  méritos  dos  designs  de  esquemas  de  indexação  ou  classificação 
para  representação  do  conhecimento  deve  ter  base  empírica  e  experimental,  em  vez  de 
filosófica  e especulativa,  como  era  o  caso  anteriormente.  Os  procedimentos  metodológicos 
adotados  nos  testes  Cranfield,  com  testes  de  sistemas  de  indexação,  controlados  em 
laboratório  usando-se  coleções-teste,  constituídas  de  um  conjunto  de  documentos  e 
submetidas  a  perguntas  de  busca,  e  acompanhados  de  pressupostos  relativos  às 
características  do  ambiente  em  que  o  sistema  de  recuperação  da  informação  operava10 
formaram uma tradição de pesquisa em design e teste de SRls. 

Esses pressupostos constituem um modelo implícito de comportamento de busca de 
informação  que,  devido  a  seu  significado  para  essa  tradição  de  pesquisa,  é  chamado  de 
modelo de recuperação da informação. Nesse modelo o usuário reconhece uma necessidade 
de  informação  e  vem  ao  sistema  de  recuperação  da  informação  com  um  pedido  de  busca 
baseado naquela necessidade. O sistema de recuperação compara o pedido do usuário com 
as representações de documentos contidas no sistema. A tarefa do sistema é apresentar ao 
usuário  os  documentos  que  melhor  satisfazem  a  sua  necessidade.  O  usuário  examina  as 
representações dos textos apresentadas e julga a sua relevância. A intenção é que alguns ou 
todos  os  documentos  apresentados  parcial  ou  totalmente  satisfaçam  a  necessidade  de 

                                            
10 Os pressupostos dos testes Cranfield eram: (1) que a relevância é equivalente à similaridade com o tópico ou 
assunto;  (2)  que  a  relevância  de  um  documento  é  independente  da  relevância  de  outros;  (3)  que  todos  os 
documentos relevantes são igualmente desejados; (4) que a necessidade de informação do usuário não muda; 
(5) que o julgamento de relevância é binário, isto é, um documento é relevante ou não relevante; (6) um único 
conjunto de julgamentos é representativo dos julgamentos de toda população de usuários e (7) a revocação é 
conhecida (Ellis, 1886). 

informação do usuário. 

O modelo de situação de recuperação da informação implícito nos procedimentos dos 
testes de Cranfield foi tacitamente aceito e empregado em pesquisas posteriores na área de 
recuperação  da  informação.  Esses  testes  forneceram  as  bases  metodológicas  para  o 
desenvolvimento da disciplina de recuperação da informação. Suas conclusões representam 
os primeiros resultados científicos do campo. A abordagem para testar SRls foi empregada 
como modelo para muitas outras avaliações experimentais e operacionais, criando um corpo 
de trabalhos  em  problemas  identificados  dentro  da  estrutura  teórica  fornecida  pelos  testes. 
Os resultados de pesquisas subseqüentes robusteceram as conclusões dos testes Cranfield, 
reforçando  o  estado  paradigmático  do  campo;  além  disso,  serviram  para  orientar  a 
concepção  dos  serviços  comerciais  de  fornecimento  de  bases  de  dados  que  surgiram  em 
seguida. 

Uma  continuação  aprimorada  da  tradição  de  Cranfield  é  a  iniciativa  Text  Retrieval 
Conference (TREC), começada nos Estados Unidos, que, desde 1992, promove congressos, 
estimula  a  pesquisa  em  recuperação  da  informação  e  fornece  uma  plataforma  para  que 
pesquisadores  testem  seus  sistemas  e  técnicas  e  as  comparem  com  outros.  Apesar  de 
existirem  outras  coleções-teste  para  recuperação  da  informação,  TREC,  contendo  mais  de 
meio milhão de documentos, tem sido a mais usada. O tamanho da coleção-teste visa uma 
aproximação maior dos testes com a realidade. 

No final dos anos 1970 e começo dos anos 1980, outros métodos de pesquisa para se 
melhorar  o  desempenho  dos  SRls  foram  desenvolvidos.  Ellis  (1996)  classifica-os  nas 
seguintes áreas: 

•  Pesquisa baseada em métodos estatísticos e probabilísticos; 

•  Abordagens  cognitivas  para  a  recuperação  da  informação,  incluindo  a  modelagem 

cognitiva do usuário; 

•  O  desenvolvimento  de  sistemas  especialistas  intermediários  como  auxiliares  na 

recuperação da informação; 

•  A  aplicação  de  conceitos  e  técnicas  de  inteligência  artificial  à  recuperação  da 

informação; 

•  A recuperação da informação através do hipertexto. 
O centro das preocupações da pesquisa estatística e probabilística é o desenvolvimento 
de técnicas para indexação, classificação e elaboração automática de resumos, bem como a 

busca automática. O primeiro sistema em que esse tipo de pesquisa foi testado foi o histórico 
sistema  SMART,  de  Gerard  Salton.  A  partir  dos  anos  1990,  essa  tradição  de  pesquisa 
passou  a  ser  intensivamente  continuada  nas  pesquisas  para  melhoria  da  recuperação  da 
informação  da  Internet,  através  dos  mecanismos  de  busca.  Já  os  anos  70  e  80  se 
caracterizaram por uma mudança de ênfase, em que o interesse de pesquisa se dirigiu mais 
para  modelos  cognitivos  de  modelagem  dos  usuários,  nos  quais  os  SRls  pudessem  se 
basear,  e  no  desenvolvimento  de  sistemas  especialistas  que  intermediassem  a  busca.  Um 
dos  mais  conhecidos  exemplos  de  proposta  de  sistema  baseado  em  modelo  cognitivo  do 
usuário é o Estado Anômalo de Conhecimento (em inglês, Anomalous States of Knowledge - 

ASK),  de  Nicholas  J.  Belkin.  Essa  abordagem  é  criticada  por  ter  gerado  sistemas  que  não 
foram além do estágio de protótipos, não chegando a se tornar operacionais ou comerciais. 
Nesse  mesmo  período,  vários  sistemas  especialistas  foram  criados  para  recuperação  da 
informação, embora tenham tido sucesso limitado, como, por exemplo, o CANSEARCH, para 
a busca da literatura na área de câncer. Além dos sistemas especialistas, outras técnicas da 
inteligência  artificial  como  processamento  da  linguagem  natural,  redes  semânticas  e  redes 
neurais, têm sido exploradas na tentativa de aprimorar a recuperação da informação. 

Cerca de 30% de toda a literatura publicada na Ciência da Informação se dá na área de 

recuperação da informação (Jarvelin; Vakkari, 1993). 
 
4.4 História e Desenvolvimento da Indústria On-line 
 

Enquanto, desde o final dos anos 1950, eram lançadas as bases para a pesquisa em 
avaliação de SRls, as técnicas de armazenagem e recuperação de dados bibliográficos em 
sistemas de computadores foram desenvolvidas durante os anos 1960. 

Por  volta  de  1969,  vários  produtores  de  bases  de  dados  criaram  fitas  magnéticas 
contendo dados bibliográficos como produtos secundários na produção dos seus periódicos 
de  indexação  e  resumos.  Muitas  dessas  fitas  magnéticas  eram  adquiridas  por  grandes 
organizações,  como  Shell  Research  Ltd.  e  ICI,  e  usadas  em  serviços  internos  de 
disseminação  seletiva  de  informação  (DSI)  ou  buscas  retrospectivas,  que  eram,  naqueles 
dias,  feitos  no  modo  off-line  ou  batch.  Esse  tipo  de  busca  era  alimentado  no  computador 
através de conjuntos de cartões  (batch) para processamento, junto com outras buscas que 
se acumulavam. O resultado era impresso. Costumava haver demora da ordem de dias ou 
semanas entre o recebimento do pedido de busca e o envio do resultado e não era possível 

interação entre o usuário e o sistema. Os softwares usados para as buscas eram, em geral, 
desenvolvidos internamente. 

Embora predominassem naquela época os sistemas off-line, já no final dos anos 1950 
e  no  início  dos  anos 1960 começam  também  os  primeiros  experimentos  com  sistemas  on-
line  de  recuperação  da  informação.  Lilley  e  Trice  mencionam  exemplos  desses  sistemas: 
SAGE11  (1952-1957),  na  área  de  defesa  aérea,  SABRE12  (1962),  para  reservas  de 
companhias  aéreas,  e  TlP13  (1964),  um  sistema  desenvolvido  no  MIT  para  buscas 
bibliográficas em uma coleção de 35 mil citações, na literatura de física. Nessa época, outras 
organizações nos Estados Unidos começaram a se envolver na área de busca em bases de 
dados. Em 1964, a lockheed Missiles Corporation demonstrou um sistema on-line, conhecido 
como CONVERSE, para buscas na base de dados de sua biblioteca. Em 1965, a empresa 
System  Development  Corporation  (SDC),  num  projeto  financiado  pelo  Advanced  Research 
Projects Agency (ARPA), do U.S. Department of Defense, se envolveu no desenvolvimento 
de  um  sistema  que  permitiu  a  13  organizações  privadas  e  governamentais  acessarem,  via 
telefone,  um  arquivo  de  200  mil  registros  bibliográficos  sobre  tecnologia  estrangeira.  O 
software para esse sistema se chamou ORBIT (Online Retrieval of Bibliographic Information 
Time  Shared).  Também  em  1965,  a  lockheed  desenvolveu  um  outro  software  para  ser 
utilizado em uma coleção de cerca de 200 mil documentos da U.S. National Aeronautics and 
Space Administration (NASA). Este software, conhecido como RECON (Remote Console), foi 

baseado  no  próprio  software  de  lockheed,  que  foi,  então,  renomeado  DIALOG.  A  IBM 
começou  a  se  envolver  nessa  área  e,  por  volta de  1966,  iniciou  o desenvolvimento  de  um 
sistema de recuperação bibliográfica que deu origem ao seu sistema STAIRS (Storage and 
Information Retrieval System). 

Também  nos  anos  1960  surgiram  os  projetos  cooperativos  entre  bibliotecas  para 
aquisição  de  documentos,  compartilhamento  de  dados,  desenvolvimento  de  padrões 
comuns,  catalogação  cooperativa  e  comutação  bibliográfica  entre  bibliotecas  e  centros  de 
informação. Esses projetos, com a adoção de métodos computadorizados nos anos 1970 e 
1980, passaram a se responsabilizar pela criação e manutenção de grandes bases de dados 
bibliográficos  para  apoio  às  atividades  de  processamento  técnico  e  administração  de 
bibliotecas,  mas  que  também  podem  ser  pesquisadas  pelo  usuário  final.  A  Ohio  College 

                                            
11 Semi-Automatic Ground Environmnt System. 
12 Semi-Automated Booking and Reservation Enviroment. 
13 Technical Information Project. 

Library  Center  (OClC),  criada  em  1967,  foi  a  primeira  dessas  redes  de  catalogação 
cooperativa.  As  bases  de  dados  geradas  por  essas  redes,  contendo  registros  no  padrão 
MARC  (Machine  Readable  Cataloging),  inicialmente  eram  oferecidas  apenas  off-line  para 
produção de fichas catalográficas pelas bibliotecas-membro. A partir da década de 1970, as 
bases  passaram  a  ser  oferecidas  também  on-line,  permitindo  a  busca  e  a  modificação  de 
registros interativamente. 

Os anos 1970 se caracterizam pela consolidação da recuperação interativa  on-line e 

dos  serviços  comerciais  dos  distribuidores  de  bases  de  dados  que  haviam  sido 
desenvolvidos na década anterior. Por volta de 1969, alguns desses sistemas experimentais 
já estavam se tornando operacionais. O Space Documentation Centre, do European Space 
Agency  (ESA),  adquiriu  o  RECON  da  NASA  e  começou  a  oferecer  um  serviço  de 
informações  on-line,  cobrindo  várias  bases  de  dados  e  servindo  a  10  terminais  em  sete 
países europeus. Na National Library of Medicine, a Abridged Index Medicus fornecia acesso 
via SDC e rede de telefone a 100 revistas em medicina clínica. O sistema foi bem recebido 
por  bibliotecários  da  área  médica  e,  em  seis  meses,  cerca  de  90  instituições  passaram  a 
utilizá-la.  Em  1971,  o  completo  sistema  MEDlARS  on-line,  ou  serviço  Medline,  tornou-se 
operacional.  Tal  serviço  usou  o  software  ElHllL  (Lister  Hill  National  Centrefor  Biomedical 
Communications), baseado no software ORBIT, do SDC. Em 1971 e 1972, os serviços on-
line começaram a ampliar o acesso aos seus sistemas. 

O  número  de  bases  de  dados  existentes,  inicialmente  bastante  restrito,  cresceu 
rapidamente. Para exemplificar, em 1972 havia apenas seis bases bibliográficas disponíveis 
para o público; em 1992 havia quase 5.300, desenvolvidas por 2.158 produtores (Lancaster 
et aI., 1993, p. 27). Essas bases de dados precisavam ser disponibilizadas para bibliotecas e 
serviços  de  informação,  através  de  distribuidores.  Visando  suprir  essa  demanda,  três 
principais serviços de comercialização e distribuição de bases de dados surgiram: DIALOG, 
oferecido pela empresa Lockheed, ORBIT, oferecido pela System Development Corporation, 
e  BRS-SEARCH,  oferecido  pelo  Bibliographical  Retrieval  Services.  Para  exempiificar,  o 
sistema DIALOG, da Lockheed, começou como um serviço comercial de busca em 1972 com 
bases  de  dados  do  U.S.  Office  of  Education  (ERIC),  U.S.  National  Technical  Information 
Service  (NTIS)  e  o  National  Agricultural  Library  (AGRICOLA).  O  número  de  distribuidores 
também se desenvolveu. Enquanto em 1978 havia apenas oito distribuidores comerciais nos 
Estados  Unidos,  Hartley  et  al.  (1990,  p.  35)  reportam  quase  600  no  final  de  1988.  Todos 
esses desenvolvimentos resultaram na formação de uma grande indústria de distribuição de 

SRls,  a  chamada  indústria  on-line,  constituída  por  produtores,  distribuidores  e  usuários  de 
bases  de  dados.  Outras  evoluções  em  sistemas  de  processamento  on-line,  software  de 
busca e capacidade de armazenamento de dados, bem como a existência de pessoas que 
pudessem  utilizar  a  tecnologia,  fizeram  com  que  a  indústria  on-line  florescesse.  Um  outro 
impulso  ao  uso  mundial  desses  serviços  on-line  durante  a  década  de  1970  veio  com  os 
avanços  nas  telecomunicações  e  o  estabelecimento  de  redes  de  comutação  de  pacotes 
como  TYMNET  e  TELENET,  nos  Estados  Unidos.  Os  nós  dessas  redes  apareceram  na 
Europa por volta de 1974  e, depois, no restante do mundo. Assim, no início da  década de 
1980,  centenas  de  bases  de  dados  bibliográficos  estavam  disponíveis  on-line  através  de 

serviços de distribuição de bases de dados, como o DIALOG, BRS, British Library Automated 
Information Service (BLAISE), ESA e ORBIT. 

No  Brasil,  os  sistemas  on-line  começam  a  operar  no  final  da  década  de  1970,  com 
acesso através de terminais de vídeo, telex ou microcomputadores, utilizando redes de telex 
ou telefonia internacional. Com o desenvolvimento da INTERDATA, rede de comunicação de 
pacotes da Embratel, esta passou a ser utilizada. O IBICT foi uma das primeiras instituições 
brasileiras a utilizar o acesso on-line a bases de dados, tendo iniciado esse serviço no final 
de  1977  em  um  Centro-Piloto,  que  tinha  por  objetivo  avaliar  as  bases  de  dados  para 
selecioná-Ias  e  formar  recursos  humanos  na  área  de  pesquisa  de  bases  de  dados. 
Inicialmente, utilizava o ORBIT e, depois, o DIALOG e o QUESTEL. 

Os  anos  1980  se  caracterizam  pela  diversificação  não  só  das  bases  de  dados  e 
serviços de distribuidores, como também das tecnologias. Surgem os microcomputadores, os 
CD-ROMs e Video-Discs como novas formas de armazenamento e distribuição de bases de 
dados. Aparecem novos tipos de bases de dados, sistemas especialistas e front-ends para 
os  serviços  de  acesso  às  bases  de  dados.  Essa  época  também  se  caracteriza  pelo 
desenvolvimento de catálogos on-line nas bibliotecas, um outro tipo importante de bases de 
dados  que  veio  se  somar  àquelas  existentes.  Esses  catálogos  contêm  referências 
bibliográficas  de  obras  inteiras,  como  livros,  anais  de  congressos  ou  periódicos  e  dessa 
forma  se  diferenciam  de  outras  bases  bibliográficas 
fornecem, 
principalmente,  referências  bibliográficas  dos  capítulos  de  livros,  trabalhos  publicados  em 
anais de congressos ou artigos publicados em periódicos e que são versões eletrônicas de 
índices de citação e resumo. 

referenciais  que 

Nos  anos  1990,  as  bases  de  dados  se  disseminaram  de  forma  mais  ampla. 
Inicialmente, a divulgação da tecnologia do CD-ROM permitiu a dilatação do seu acesso por 

instituições  de  países  do  Terceiro  Mundo,  ao  evitarem  os  custos  de  telecomunicações.  O 
crescimento  e  a  expansão  da  Internet  e  das  publicações  eletrônicas  possibilitou  novas 
formas  de  acesso  às  bases  e  também  o  surgimento  de  outros  tipos  de  SRls,  como  as 
bibliotecas digitais, acessíveis via Internet, onde o usuário pode acessar o texto completo dos 
documentos, e  os mecanismos de busca da própria Internet. A  Web, em si, pode ser vista 
como um gigantesco SRI. 

O início do século XXI é marcado pela explosão dos conteúdos em forma eletrônica. 
Lyman e Varian (2003), em seu estudo "How much information", estimaram que no ano de 
2002 foram produzidos cinco exabytes de informação14 das quais 92% estão armazenados 
em forma eletrônica em meio magnético, ou seja, nos discos rígidos de computadores. Essa 
explosão  e  variedade  de  formas  em  que  a  informação  é  oferecida  faz  com  que  o  cenário 
descrito  seja  uma  simplificação  da  realidade  da  indústria  on-line,  volátil  e  em  constante 
mudança.  Hoje  o  ambiente  informacional  é  complexo,  a  fronteira  entre  os  papéis  das 
diversas  organizações  e  o  tipo  de  informação  que  cada  uma  fornece  já  não  são  claros  e 
existem muitos tipos de bases de dados e empresas nesta arena. 

tornando-se 

já  oferecidos, 

A indústria on-line, no presente momento, tem sido marcada por joint ventures, fusões 
e  aquisições  que  resultam  no  surgimento  de  gigantes  da  informação,  megaempresas  que 
atuam no ramo da informação. Em 2002, aproximadamente 2/3 das empresas de informação 
fizeram  associações  estratégicas,  84%  criaram  novos  produtos  e  serviços  e  quase  todas 
adicionaram  novos  conteúdos  aos 
retrospectivas.  Para 
exemplificar, o American Periodical Series do ProQuest fornece hoje acesso a mais de 1.100 
periódicos  que  começaram  a  ser  publicados  entre  1741  e  1900.  A  grande  maioria  dos 
distribuidores  de  informação,  hoje,  cria  o  seu  próprio  conteúdo  e  tem  as  bibliotecas, 
principalmente  as universitárias, como o seu principal mercado. Tornou-se também comum 
que  eles  façam  ofertas  especiais  para  fornecimento  de  seus  recursos  informacionais  a 
consórcios de instituições, como é o caso dos distribuidores de informação que têm contratos 
com o Portal Capes. Com os novos desenvolvimentos tecnológicos que permitem a criação 
de  links  entre  as  citações  bibliográficas  das  bases  de  dados  e  o  fornecedor  de  texto 
completo,  uma  nova  tendência  é  de  que  as  bases  bibliográficas,  e  mesmo  catálogos  de 
bibliotecas que não fornecem links para o texto completo, deixem de existir. Outra tendência 
é que os sistemas de busca tenham interfaces dirigidas ao usuário final e o aparecimento de 

                                            
14 Quantidade de informação equivalente a 37 mil bibliotecas do Congresso. 

serviços direcionados para esse usuário. (Tenopir et al, 2003) 

 

4.5 Tipos de Sistemas de Recuperação da Informação 
 

SRls,  como  todos  os  sistemas  de  informação,  são  formados  por  um  conjunto  de 
componentes  que  permitem  que  eles  atinjam  o  seu  objetivo.  Esses  componentes  são  a 
tecnologia (hardware, software e as redes de comunicação de dados), as pessoas (usuários, 
intermediários  e  pessoas  envolvidas  na  criação  do  sistema)  e  um  ou  mais  corpos  de 
conhecimento  ao  qual  o  SRI  dá  acesso  (Allen,  1996).  Esse  corpo  de  conhecimento  está 
contido,  em  geral,  em  alguma  forma  de  base  de  dados.  Embora  a  base  de  dados  seja 
apenas uma parte dos sistemas de informação, muitas vezes os dois termos são utilizados 
como sinônimos. 

Existem  várias  formas  de  classificar  os  SRls.  Por  constituírem  as  bases  de  dados 
informacionais o seu cerne, optou-se, aqui, por classificá-los de acordo com o tipo de dados 
aos  quais  fornecem  acesso.  Assim,  os  SRls,  como  as  bases  de  dados,  podem  ser 
categorizados como referenciais ou de fonte. 

Bases  referenciais  são  bases  de  dados  que  incluem  referências  ou  informações 

secundárias. Subdividem-se em dois tipos: 

•  Bibliográficas:  muitas  vezes,  as  bases  bibliográficas  são  versão  eletrônica  dos 
periódicos de indexação e resumo, contendo citações bibliográficas e outros campos 
adicionais.  Outros  tipos  de  bases  de  dados  bibliográficas  são  os  catálogos  de 
bibliotecas e as bases de dados produzidas pelas redes de catalogação cooperativa. 
Usualmente são utilizadas em conexão com pesquisa ou trabalhos acadêmicos. 

•  Diretórios:  São  bases  de  dados  que  contêm  dados  cadastrais  sobre  pessoas, 

instituições, softwares etc. 

Bases  de  dados  de  fontes  incluem  a  informação  completa  ou  os  dados  primários. 

Subdividem-se em quatro tipos: 

•  Bases de Texto Completo: contêm textos completos de um documento (por exemplo, 
leis, decisões judiciais, artigos, jornais, manuais, relatórios anuais de empresas etc.). 
Aqui se incluem também as páginas da Wor/d Wide Web. 

•  Bases  de  Dicionários:  contêm  manuais,  dicionários  de 

termos,  definições, 

nomenclatura química, propriedades físicas etc. 

•  Bases  Numéricas:  contêm  dados  numéricos  e  séries  estatísticas.Incluem  bases  de 
dados  em  áreas  científicas  e  de  negócios  (por  exemplo,  dados  e  indicadores 
econômicos  e 
incluir  dados 
manipuláveis  e  ser  utilizadas  para  produção  de  relatórios,  tabelas  e  gráficos  e  para 
sofisticadas análises científicas ou de negócios. 

financeiros,  estatísticas  de  censo  etc.).  Podem 

•  Bases  de  Imagens  /  Dados  Gráficos:  contêm,  sob  a  forma  gráfica,  fórmulas 
químicas, imagens de logotipo, desenhos ou figuras. Um exemplo desse tipo de base 
é a TRADEMARKSCAN de marcas registradas, que contém as imagens dos logotipos. 

 

As  bases  de  dados  podem  também  ser  classificadas  de  acordo  com  a  área  de 
conhecimento  que  cobrem.  As  primeiras  a  surgir  cobriam  as  áreas  científicas  e  técnicas. 
Seguiram-se,  nos  anos  1970,  as  bases  de  dados  nas  áreas  de  engenharia  e  ciências 
aplicadas, ciências sociais e artes e humanidades, bem como bases contendo informação de 
interesse  para  o  profissional  da  área  acadêmica,  tecnológica  ou  de  negócios.  Finalmente, 
desenvolveram-se  produtos  para  o  público  em  geral,  que  indexam  jornais  e  revistas 
populares.  Algumas,  como  o  Dissertation  Abstracts  On-line,  são  multidisciplinares,  porém 
limitadas a um único tipo de documento. A maioria focaliza uma única área de conhecimento, 
mas inclui em sua cobertura vários tipos de documentos. Os catálogos on-line e as bases de 

catálogos  cooperativos  caracterizam-se  por  serem,  de  um  modo  geral,  multidisciplinares, 
desde que a coleção que representam também o seja. São sistemas dirigidos para o usuário 
final,  e  seus  registros  e  forma  de  indexação  refletem  os  registros  catalográficos  que  os 
originaram. 

 

4.6 Formas de Acesso 
 

Basicamente,  existem  duas  formas  de  acesso  aos  SRls:  remotamente,  via  redes  de 

comunicação de dados, ou localmente. 

O  termo  on-line  é  usado,  na  literatura  de  Biblioteconomia  e  Ciência  da  Informação, 

para designar uma forma de acesso remoto aos SRls, via outras redes que não a Internet. 
Nos sistemas on-line, que já existiam antes de a Internet ter se disseminado, um computador 

de um centro de informações é usado para entrar diretamente em contato com o computador 
hospedeiro das bases de dados. O termo on-line significa que tanto o computador do usuário 
quanto  o  computador  hospedeiro  estão  se  comunicando  no  momento  da  busca.  Embora 

esses sistemas on-line já estivessem disponíveis desde o final dos anos 1960 e começo da 
década  de  1970,  o  seu  uso  não  era  disseminado  em  bibliotecas  devido  aos  custos  para 
acessá-los  através  de  ligações  interurbanas  ou  internacionais.  O  surgimento  das  redes  de 
comutação  de  pacotes  teve  grande  impacto  sobre  esse  uso  ao  baixar  substancialmente 
esses custos. Esse tipo de rede é ativado pelo usuário apenas quando uma mensagem está 
sendo  enviada,  não  necessitando  uma  conexão  permanente  durante  todo  o  curso  da 
comunicação. Foi após o aparecimento dessas redes que o mercado da recuperação on-line 

se expandiu. Exemplos de redes de comutação de pacotes são a RENPAC e INTERDATA, 
do Brasil, e TYMNET ou TELENET, dos Estados Unidos. O acesso  on-line é a forma mais 
rápida  e  eficaz  de  acesso  às  bases  de  dados.  Nas  bases  on-line,  as  informações  são 
atualizadas mais freqüentemente que nas versões impressas ou em CD-ROM, garantindo o 
acesso a informações mais recentes. 

Entretanto, existem algumas desvantagens relacionadas ao acesso on-line. Além dos 
custos de acesso, que, mesmo com as redes de comutação de pacotes, ainda são altos para 
países como o Brasil. outro problema é a variedade dos sistemas, pois Os detalhes técnicos 
de  utilização  e  pesquisa  nas  bases  de  dados  variam  de  distribuidor  para  distribuidor.  Por 
serem  destinados  a  profissionais  da  informação,  o  uso  dos  sistemas  pode  ser  complexo, 
exigindo treinamento e experiência. Em geral, os usuários finais têm dificuldade em lidar com 
eles.  Além  disso,  a  constante  evolução  da  tecnologia  de  busca  torna  necessário  que  o 
profissional da informação se atualize constantemente, estudando a documentação tanto do 
sistema de cada fornecedor quanto da base de dados. 

No final da década de 1990, os distribuidores de bases de dados começaram a utilizar 
também  a  Internet  para  oferecer  outra  forma  de  acesso  remoto  às  bases.  O  acesso  via 
Internet é similar ao on-line, mas, nesse caso, a rede utilizada para acesso é, obviamente, a 
Internet, e o custo de telecomunicações é menor. Como no caso dos sistemas on-line, uma 
vez  acessado  o  sítio  do  fornecedor,  é  necessário  o  uso  de  senhas  para  o  acesso  e  a 
pesquisa. Entretanto, o usuário pode usufruir de alguns serviços grátis no site do distribuidor, 

mesmo que não seja assinante. 

O fornecimento de acesso às bases dos grandes serviços de distribuição de bases de 
dados  via  Internet  ainda  é  uma  novidade  em  experimentação  e,  para  o  profissional  da 
informação, apresenta várias desvantagens. Ao contrário da conexão direta on-line, o acesso 
através  da  Internet  pode  ser  demorado,  dependendo  do  tráfego  na  rede  e  do  horário  de 
acesso. Normalmente os fornecedores disponibilizam um leque menor de bases de dados do 

que o oferecido pelo acesso direto on-line. Além disso, a interface de pesquisa e o software 
para busca geralmente fornecem recursos menos sofisticados que os dos sistemas on-line. 
Entretanto, para os usuários brasileiros, essa nova opção de acesso remoto elimina um fator 
limitante, que é o custo de comunicações. 

Além do acesso remoto, existe a opção de acesso local aos SRls. Muitas das bases estão 
atualmente  disponíveis  em  CD-ROMs.  Alguns  exemplos  dos  produtores/distribuidores  de 
bases  de  dados  em  CD-ROM  são  University  Microfilms  International  (UMI),  OClC  e 
SilverPlatter.  O  CD-ROM  tem  a  vantagem  de  oferecer  um  custo  fixo  por  uso  ilimitado  e 
eliminar as dificuldades relacionadas com o acesso remoto, por isso, é um meio de acesso 
que  tem  tido  grande  penetração  em  países  do  Terceiro  Mundo.  Outra  vantagem  é  a 
simplicidade de sua interface de pesquisa, que visa o usuário final e elimina a necessidade 
da presença de um intermediário que conheça o sistema. Entretanto, da mesma forma que 
nos  sistemas  on-line,  existe  no  caso  dos  CD-ROMs  uma  variedade  de  sistemas  com 
detalhes  técnicos  de  utilização  diferentes,  o  que  representa  um  obstáculo  para  o  usuário. 
Outras desvantagens dos CD-ROMs em relação aos sistemas on-line são o menor número 
de bases disponíveis nesse formato, informações atualizadas com menor freqüência que nas 
bases  on-line  e  recursos  de  busca  menos  flexíveis  que  nos  sistemas  voltados  para  o 
profissional. 

Alguns vendedores de bases de dados, como Ovid Technologies Inc. ou H. W. Wilson 
Company,  podem  fornecer  também  fitas  magnéticas  com  o  conteúdo  das  bases  de  dados 
para que sejam montadas localmente. Esse tipo de instalação exige grande capacidade de 
armazenagem  dos  computadores.  As  bases  de  dados  são  adquiridas,  processadas, 
carregadas no sistema e disponibilizadas para toda a instituição, geralmente mediante senha 
de  acesso.  Normalmente,  são  montadas  junto  com  o  catálogo  on-line  da  biblioteca,  como 
bases  de  dados  adicionais.  No  Brasil,  esse  método  é  pouco  usado,  pois  apenas 
recentemente  sistemas  mais  sofisticados  para  automação  de  catálogos  de  bibliotecas  têm 
sido implantados. 
 
4.7 Redes de Informação 

 

Uma  rede  pode  ser  definida  como  "um  conjunto  de  sistemas  de  informação  e/ou 
comunicação  -  descentralizados,  intercomunicantes,  formados  por  unidades  funcionais 
independentes,  com  serviços  e  funções  inter-relacionados  -  cuja  interação  é  presidida  por 

acordos  de  cooperação  e  adoção  de  normas  comuns"  (Vieira,  1994,  p.  29).  Em  uma 
definição  menos  restritiva,  que  será  aqui  adotada,  Becker  e  OIsen  (1968)  consideram  que 
uma rede é uma interconexão de COisas, sistemas ou organizações e que, em uma rede de 
informação, mais  de  dois  participantes  trocam informações  para  algum  propósito  funcional. 
Uma  característica  das  redes  é  a  existência  de  uma  organização  formal  e  de  propósitos 
comuns de troca de informações. 

Lilley  e  Trice  (1989,  p.  105)  notam  que  a  distinção  entre  redes  e  sistemas  de 
informação, às vezes, pode ser pouco nítida: de acordo com algumas definições, as bases 
de  dados  MEDLlNE,  AGRICOLA  e  ERIC  seriam  consideradas  sistemas  de  informações, 
mas,  se  esses  sistemas  estiverem organizados  e  servindo  seus  usuários  on-line  dentro  de 
certos padrões, serão considerados redes. 

Há  uma  interminável  discussão  teórica  dos  termos  redes  e  sistemas,  muitas  vezes 
confundidos e utilizados como sinônimos, o que revela ser o trabalho em rede passível 
de se constituir em sistema e vice-versa, ou melhor, essas formas de atuação não são 
excludentes. (Pinheiro, 1990) 
As redes normalmente são descritas através de sua classificação por categorias. Um 
amplo  sistema  de  classificação  é  fornecido  por  Becker  em  1978,  em  um  documento  sobre 
administração  e  estrutura  de  redes.  Segundo  ele,  as  redes  podem  ser  categorizadas  de 
acordo com: 

•  Os sinais que enviam (digital ou analógica); 

•  Sua  estrutura  ou  topologia  lógica  (centralizada  ou  tipo  estrela,  descentralizada  ou 

hierárquica); 

•  Seu foco institucional (rede de bibliotecas universitárias, públicas, de órgãos de apoio 

à indústria); 

•  Sua funcionalidade (rede de catalogação, de comutação bibliográfica, de informações 

referenciais); 

•  O assunto tratado (rede de informação para negócios, rede de informação agrícola); 

•  A área abrangida (estadual, regional, interestadual, nacional, internacional). 

Quanto  à  sua 

funcionalidade,  as 

redes  são  utilizadas  para  cooperação, 
compartilhamento,  intercâmbio  e  acesso  remoto  a  informação,  documentos  ou  recursos 
computacionais. Através da participação em uma rede de serviços de informações, o usuário 
pode  obter o  benefício do acesso socializado  a uma variedade de recursos informacionais, 
além de outros, como aproximação com os pares; já as instituições mantenedoras das redes 
têm o benefício de racionalizar os gastos com infra-estrutura e acervo, evitando duplicação 

de esforços. 

Dentro  desses  objetivos  funcionais,  na  área  de  Biblioteconomia  e  Ciência  da 

Informação os tipos mais comuns de rede são: 

•  Redes  de  serviços  e  de  apoio  institucional,  que  visam  o  compartilhamento  de 
dados,  o  desenvolvimento  de  padrões  comuns  e  a  comutação  bibliográfica  entre 
bibliotecas e centros de informação. Aqui se incluem dois outros subtipos de redes, as 
redes  de  catalogação  cooperativa  e  as  redes  de  comutação  bibliográfica  e  envio  de 
documentos. Os participantes são, em geral, bibliotecas e centros de informação, que 
as  utilizam,  por  exemplo,  para  verificação  de  dados  bibliográficos,  serviços  de 
comutação bibliográfica, catalogação por cópia e aquisição. Redes desse tipo têm, no 
seu  centro,  grandes  bases  de  dados  de  registros  catalográficos  MAR  C,  criados  e 
compartilhados  por  várias  bibliotecas  associadas.  Exemplos  dessas  redes  são  o 
Bibliodata  e  OClC (redes  de catalogação) e o Programa  de Comutação Bibliográfica 
(COMUT). Hoje essas redes têm assumido papéis semelhantes aos dos distribuidores 
de bases de dados, fornecendo softwares de busca poderosos, produzindo CD-ROMs 
e, mesmo, provendo acesso a bases de outros produtores, como é o caso da OClC. 

•  Redes de serviços de busca e recuperação da informação, que visam principalmente 
a  identificação  e  o  compartilhamento  de  recursos  informacionais.  Elas  podem,  por  sua 
vez, se subdividir em outros tipos: 

 
- Redes cooperativas nacionais e internacionais 

 
Um modelo genérico de funcionamento para esse tipo de rede prevê que os países ou 
unidades membros da rede são responsáveis pela produção bibliográfica referente às suas 
produções na área. Essas informações são coletadas por um centro regional que as envia ao 
centro geral da rede, onde os dados são revisados e controlados para alimentar uma base 
cooperativa de dados. 

Essas  redes  geralmente  cobrem  campos  de  conhecimento  científico  e  tecnológico. 
Dentre  elas  se  destacam  aquelas  desenvolvidas  sob  a  coordenação  e  o  apoio  de 
organizações  das  Nações  Unidas  e  estabelecidas  com  base  na  cooperação  internacional. 
Citam-se como exemplos: o Sistema Internacional de Informação Nuclear (INIS), coordenado 
pela  Agência  Internacional  de  Energia  Atômica  (AIEA)  e  operante  desde  1970;  o  AGRIS, 
Sistema Internacional de Informação em Ciências e Tecnologia Agrícolas, coordenado pela 

iniciativas  nasceram  dentro  do  UNISIST 

Food  and  Agriculture  Organization  (FAO);  e  o 
International  Patent  Documentation 
(INPADOC),  coordenado  pela  Organização  Mundial  da  Propriedade  Intelectual  (OMPI). 
Muitas  dessas 
(sigla  que  significava 
Universallnformation System for Science and Technology), um programa intergovernamental 
da  Organização  das  Nações  Unidas  para  Educação,  Ciência  e  Cultura  (UNESCO), 
concebido no final dos anos 1960 e lançado no início da década de 1970, para cooperação 
no  campo  da  informação  científica  e  tecnológica.  O  objetivo  era  estimular  a  criação  de 
sistemas  nacionais  especializados  (agricultura,  energia  etc.)  integrados  a  uma  política 
nacional  de  informação,  compatíveis  entre  si  e  que  permitissem  a  criação  de  sistemas 
internacionais cooperativos. 

Fora  do  âmbito  das  Nações  Unidas,  cita-se  como  exemplo  de  rede  cooperativa  o 
Medical literature Analysis and Retrieval System (MEDLARS), da National Library of Medicine 
dos Estados Unidos, que se estendeu ao mundo todo. 
 
-  Serviços  de  busca  e  recuperação  de  informação  dos  distribuidores  de  bases  de 
dados 
  
As  bases  de  dados  produzidas  pelas  mais  diversas  instituições  (redes  cooperativas, 
associações  profissionais,  órgãos  governamentais,  bibliotecas,  empresas  comerciais  etc.) 
podem  ser  vendidas  para  outras  organizações  que  se  especializam  no  fornecimento  de 
bases de dados. Essas empresas adaptam os dados dos produtores de bases de dados de 
acordo com seus padrões e vendem o acesso remoto ao conjunto de bases de dados para 
bibliotecas,  instituições  de  pesquisa,  empresas  e  pessoas  físicas.  No  exterior,  essas 
empresas  são  chamadas  de  on-line  vendors.  No  Brasil,  têm  sido  chamadas  de  bancos  de 
dados ou distribuidores de bases de dados. Alguns autores (ver Lilley; Trice, 1989, capítulo 
5) consideram que esses serviços atendem aos critérios para serem considerados redes de 
informação. 

Os distribuidores de bases de dados compram ou alugam as bases de dados dos seus 
produtores  e  fornecem  o  acesso  a  elas  através  de  softwares  interativos.  Além  dessas 
funções técnicas, essas organizações têm funções de distribuição (comercializar os sistemas 
e  organizar  a  promoção  e  marketing)  e  de  treinamento  e  suporte  técnico.  Exemplos 
estrangeiros desses serviços são The DIALOG Corporation (a maior delas, oferecendo cerca 
de  450  bases  de  dados).  OVID  Technologies,  lEXISNEXIS  Academic  &  Library  Solutions, 

Questel* Orbit, Chemical Abstracts Service (CAS), BIOSIS, STN Internaçional e OCle. Alguns 
distribuidores oferecem bases de dados cobrindo uma multiplicidade de assuntos. Outros se 
especializam em um assunto (por exemplo, a BIREME e a National Library of Medicine que 
se  especializam  na  área  de  saúde).  Grandes  fornecedores  de  acesso  às  bases  de  dados 
como The DIALOG Corporation, DataStar, OClC e OVID possuem representantes no Brasil. 
Uma lista de links para os maiores fornecedores de bases de dados pode ser encontrada no 
site Vendar Services Directory ( http://www.loc.gov/flicc/svcsub2.html).  

Algumas  vezes  os  próprios  produtores  se  encarregam  de  vender  diretamente  suas 
bases de dados, exercendo o papel de distribuidores. Por exemplo, a National Library 
of Medicine, além de produzir bases de dados, atua como distribuidor. O cliente pode 
escolher um ou vários distribuidores e acessar todas ou algumas entre as centenas de 
bases que esses serviços disponibilizam. Algumas bases podem estar disponibilizadas 
por vários distribuidores. 

 
4.8 Exemplos de Redes e Sistemas de Informação no Brasil 
 

A seguir estão descritos alguns dos mais importantes exemplos dos sistemas e redes 

de informação existentes no Brasil, com os recursos informacionais que fornecem. 
 
4.8.1 Redes e serviços de apoio institucional a sistemas de informação 
 
4.8.1.1 Rede Bibliodata 
 

É uma rede cooperativa de bibliotecas brasileiras que têm seus acervos representados 
no Catálogo Coletivo Bibliodata, realizam a catalogação cooperativa e compartilham produtos 
e  serviços,  visando  a  redução  de  custos,  além  de  promover  a  difusão  dos  acervos 
bibliográficos de suas instituições. 

Destacando-se  a  base  do  Catálogo  Coletivo  Bibliodata,  Iistam-se  os  principais 

produtos oferecidos: 

•  base de dados Catálogo Coletivo da Rede Bibliodata; 

•  base de dados Catálogo de Autoridades (Nomes e Assuntos); 

•  CD-ROM para catalogação cooperativa; 

•  CatBib - Editor MAR C e gerador de produtos bibliográficos; 

•  documentação  (manuais  para  uso  dos  sistemas:  Rede  Bibliodata;  Autoridades, 

CatBib, CD-ROM para Catalogação Cooperativa); 

• 

fichas catalográficas e etiquetas; 

"Livro de Registro" de acervos locais. 

• 
 
São oferecidos, também, aos membros os seguintes serviços: 

•  catalogação cooperativa; 

•  conversão retrospectiva de acervos; 

•  conversão de dados; 

•  cursos (Bibliodata, MARC 21, Autoridades e AACR2R); 

• 

treinamento e assistência técnica; 

•  consultoria sobre automação de bibliotecas, conversão de dados em meio magnético 

e organização de bibliotecas; 

•  exportação  de  dados  nos  formatos  MARC  21  e  CDS/ISIS  para  geração/manutenção 

de bases locais; 

•  hospedagem e disponibilização na Internet de bases de terceiros. 

 
4.8.1.2 COMUT 
 

No  Brasil,  o  serviço  de  fornecimento  de  documentos  mais  conhecido  no  meio 
acadêmico é o COMUT. Criado em 1980, é mantido atualmente com recursos alocados pela 
Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES),  Secretaria 
Nacional de Educação Superior (SESU). Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e pelo 
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), que é o responsável pela 
sua  operação.  Através  do  COMUT,  cerca  de  1.420  bibliotecas  cadastradas  podem  solicitar 
documentos  disponíveis  em  bibliotecas-base,  as  quais  são  selecionadas  em  função  da 
qualidade e da abrangência de seus acervos. Utiliza, como subsídio para seu funcionamento, 
a base de dados da rede CNN, descrita a seguir. Existem projetos para que o sistema passe 
a  permitir  os  chamados  "usuários  solicitantes",  que  são  pessoas  físicas  demandantes  de 
informação  documentária,  que  operam  diretamente  com  o  COMUT,  sem  a  interferência  de 
uma  biblioteca  solicitante.  Os  usuários  solicitantes  poderão  monitorar  todas  as  suas 

solicitações de cópias, inclusive cancelando diretamente os pedidos, se for o caso. Isso os 
diferenciará  dos  usuários  institucionais,  pessoas  físicas  demandantes  de  informação 
documentária  que  operam  indiretamente  com  o  COMUT,  fazendo  solicitações  através  de 
uma  Biblioteca  Solicitante.  Os  usuários  institucionais  podem  monitorar  todas  as  suas 
solicitações, mas não podem fazer cancelamentos de pedidos, uma vez que as solicitações 
foram feitas através de uma Biblioteca Solicitante.  

O  pagamento  das  cópias  solicitadas  é  feito  através  de  um  sistema  de  aquisição  de 
bônus. O programa, que atualmente utiliza diversas formas de envio (correio simples, correio 
registrado, fax, meio eletrônico etc.), possibilita o acesso a fotocópias de artigos de revistas, 
teses,  trabalhos  em  anais  de  congressos  e  partes  de  trabalhos  técnico-científicos,  como 
capítulos  de  livros,  viabilizando,  em  média,  cem  mil  transações  anuais  entre  as  bibliotecas 
conveniadas.  O  COMUT  intermedia  também  solicitações  de  documentos  estrangeiros, 
utilizando principalmente o British Library Document Supply Centre (BLDSC) e fornecedores 
de texto completo  (editoras, livreiros, fornecedores  de  periódicos,  bases  de  dados  diversas 
de  documentos  em  texto  completo  etc.,  que  possibilitam  o  acesso  a  textos  completos  de 
documentos  através  da  Internet).  De  1980  a  1996  todos  os  procedimentos  operacionais 
(solicitação/atendimento  de  cópias  de  documentos)  e  administrativos  eram  feitos  de  forma 
manual  através  de  formulários  impressos  de  solicitação  e  controle.  O  envio  de  cópias  aos 
usuários  era  basicamente  feito  pelo  correio  e,  eventualmente,  através  de  fax.  A  partir  de 
1997,  foi  introduzido  o  COMUT  on-line,  que  permite  a  solicitação  via  Internet  e  maior 
eficiência do sistema, com redução do tempo de atendimento. 
 
4.8.1.3 CNN 
 

O  Catálogo  Coletivo  Nacional  de  Publicações  Seriadas  (CCN),  coordenado  pelo 
IBICT,  é  uma  rede  cooperativa  de  unidades  de  informação  de  instituições  que  possibilita  o 
acesso  a publicações  periódicas  científicas e  técnicas.  Reúne  informações  de centenas  de 
catálogos produzidos pelas principais bibliotecas do país em um único catálogo nacional de 
acesso  público.  Inclui  dados  de  publicações  seriadas,  nacionais  e  estrangeiras,  e  suas 
respectivas  coleções,  que  compõem  os  acervos  das  unidades  integrantes  do  CCN.  Cada 
registro em sua base de dados contém os dados do título, siglas das bibliotecas e os dados 
de coleções. 

Criado  em  1954  pelo  então  Instituto  Brasileiro  de  Biblioteconomia  e  Documentação 

(IBBD),  constituiu-se,  até  sua  automação  em  1968,  como  um  catálogo  convencional  em 
fichas, prestando informações in loco, por telefone ou correspondência. Em 1978, devido ao 
crescimento constante do número de novos títulos, e acrescido do inter-relacionamento entre 
as áreas do conhecimento, sua divulgação passou a ser em microfichas. A partir de 1986, foi 
implementado  o  acesso  on-line  ao  CCN  via  Rede  Nacional  de  Pacotes  (RENPAC).  Desde 
1994, o CNN é acessível através da Internet, inicialmente utilizando-se o aplicativo TELNET 
e, a partir de 1998, via www. Em 1999, o CCN passa a interagir diretamente com o Sistema 
COMUT,  que  disponibiliza  ao  usuário  a  consulta  aos  dados  do  CNN  para  que  ele  possa 
selecionar as bibliotecas nas quais vai colocar o seu pedido. 

A alimentação dos dados de coleção é efetuada por meio da cópia da base de dados 
da  biblioteca,  que  pode  ser  remetida  por  fita  magnética,  disquete  ou  via  Internet.  O 
processamento  dos  dados  é  realizado  diariamente  pelo  IBICT,  e  a  alimentação  dos  dados 
pelas Unidades Cooperantes ocorre em uma periodicidade média trimestral. 
 
4.8.2 Redes de serviços de busca e recuperação da informação 
 
4.8.2.1 Redes e sistemas cooperativos 

 

Algumas das áreas que se evidenciaram no controle bibliográfico desde os anos 1970, 
se  caracterizaram  pela  formação  de  redes  nacionais  cooperativas  e  pela  participação  em 
redes  internacionais,  que  forneceram  apoio  financeiro  e  técnico.  A  seguir,  serão  descritos 
alguns dos principais exemplos, no Brasil. 

Uma  dessas  áreas  com  posição  privilegiada  é  a  de  informação  em  saúde,  devido, 
principalmente,  às  ações  do  Centro  Latino  Americano  e  do  Caribe  para  Informação  em 
Ciências  da  Saúde  (BIREME)  e  das  bibliotecas  da  Universidade  de  São  Paulo  (USP).  A 
BIREME, ligada à Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS), produz a base de dados 
Literatura  Latino-Americana  e  do  Caribe  em  Ciências  da  Saúde  (LILACS),  que  cobre  a 
literatura médica da região a partir de 1982. Os dados que compõem a LILACS são resultado 
de uma ação cooperativa de 23 países da América Latina e do Caribe, unidos em uma rede 
da qual a BIREME é o órgão central. A base contém artigos de cerca de 670 revistas entre 
as mais conceituadas da área da saúde e outros documentos, tais como teses, capítulos de 
teses,  livros,  capítulos  de  livros,  anais  de  congressos  ou  conferências,  relatórios  técnico-
científicos e publicações governamentais, atingindo mais de 350 mil registros. Como suporte 

aos  seus  sistemas,  a  BIREME  produz,  também,  o  Tesaurus  Descritores  em  Ciências  da 
Saúde  (DeCS).  Fornecido  em  forma  de  base  de  dados,  o  DeCS  contém  o  vocabulário 
controlado  utilizado  para  a  indexação  e  recuperação  de  informação  nas  bases  de  dados 
LILACS e MEDLlNE®. 

Entre  1998  e  2001  a  BIREME  implementou  a  Biblioteca  Virtual  em  Saúde  (BVS). 
visualizada  como  a  base  distribuída  do  conhecimento  científico  e  técnico  em  saúde 
registrado, organizado e armazenado em formato eletrônico nos países da América Latina e 
do  Caribe.  Através  do  site  da  BVS,  usuários  de  diferentes  níveis  e  localização  podem 
navegar  no  espaço  de  uma  ou  várias  fontes  de  informação,  independentemente  de  sua 
localização  física.  As  fontes  de  informação  são  geradas,  atualizadas,  armazenadas  e 
operadas na Internet por produtores, integradores e intermediários, de modo descentralizado 
e  obedecendo  a  metodologias  comuns  para  sua  integração  na  BVS.  Entre  as  fontes  de 
informação  disponibilizadas,  além  da  L1LACS,  estão  as  bases  MEDLlNE,  Literatura  em 
Engenharia Sanitária e Ciências do Ambiente (REPIDISCA). Administração em Serviços de 
Saúde 
(ADOLEC).  Bibliografia  Brasileira  de 
Odontologia (BBO). 

(ADSAUDE),  Saúde  na  Adolescência 

Juntamente com a BIREME, o Centro de Informações Nucleares/ Comissão Nacional 
de Energia Nuclear (CIN/CNEN) foi um dos pioneiros na participação em redes cooperativas, 
nacionais e internacionais, e na absorção de tecnologia para produção de bases de dados no 
Brasil. Atualmente, a CNEN, através do CIN, incorpora a literatura brasileira à base de dados 
internacional ENERGY,  que abrange todas as tecnologias de energia. Essa cooperação se 
dá  através  da  participação  do  CNEN  no  Energy  Technology  Data  Exchange  (ETDE).  Os 
demais países que participam do ETDE incluindo sua literatura nacional na base Energy são 
Alemanha,  Canadá,  Coréia,  Dinamarca,  Espanha,  Estados  Unidos,  Finlândia,  França, 
Holanda, Inglaterra, Itália, México, Noruega, Suécia e Suíça. 

Outro setor que se destacou desde os anos da década de 1970 foi o de informação 
agrícola.  A  Bibliografia  Brasileira  de  Agricultura,  publicada  pelo  IBICT  até  1978  e, 

posteriormente,  pela  Biblioteca  Nacional  de  Agricultura  (BINAGRI),  é  publicada  hoje  em 
forma  eletrônica,  através  da  base  de  dados  Agrobase  (Base  Bibliográfica  da  Agricultura 

Brasileira).  Essa  base  é,  atualmente,  gerenciada  pela  Coordenação  de  Informação 
Documental  Agrícola  (CENAGRI),  órgão  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento.  Cobre  a  literatura  agrícola  brasileira,  técnico-científica  e  de  extensão  rural, 
desde 1870 até o momento, contendo quase 200 mil referências bibliográficas. Seus dados 

são  usados  para  alimentar  a  base  internacional  AGRIS,  mantida  pela  FAO,  que  reúne  a 
literatura  dos  países-membro  nas  ciências  agrárias.  Outro  órgão  atuante  na  área  de 
informação agrícola desde os anos da década de 1970 é a Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária  (EMBRAPA),  que  produz  o  CD-ROM  Bases  de  dados  de  pesquisa 
agropecuária.  O  CD-ROM  tem  por  objetivo  a  disseminação  da  informação  agrícola, 
produzida  e  colecionada  pelas  unidades  de pesquisa  da  Embrapa  e  por  outras  instituições 
agrícolas brasileiras. 

Também  dentro  do  modelo  cooperativo,  uma  área  que  recentemente  adquiriu  novo 
ímpeto  foi  a  de  informação  desportiva.  Criado  em  1985,  o  Sistema  Brasileiro  de 
Documentação  e  Informação  Desportiva  (SIBRADID)  controla  a  produção  nacional  em 
ciências  do  esporte,  através  de  uma  rede  cooperativa.  A  rede  funciona  com  uma  unidade 
central  (sediada  na  Escola  de  Educação  Física,  Fisioterapia  e  Terapia  Ocupacional  da 
UFMG) e Instituições de Ensino Superior (IES) e de Pesquisa colaboradoras. A sua base de 
dados (SIBRA), pesquisável via Internet, cobre a literatura em ciências do esporte, educação 
física,  fisioterapia,  terapia  ocupacional,  lazer,  recreação  e  afins.  Contém  o  registro  da 
produção científica nacional (monografias, artigos de periódicos, capítulos de livros, anais de 
congressos,  dissertações  e  teses),  inclusive  traduções,  a  partir  de  1985.  A  produção 
científica dos demais países de língua portuguesa é alvo, também, do conteúdo da base, que 
inclui dissertações, teses, relatórios de pesquisa, relatórios técnicos, livros, capítulos de livros 
e artigos de periódicos. 

Outro  setor  que  recentemente  recebeu  impulso  foi  o  de  controle  de  teses.  O  IBICT 
coordena o projeto da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD), que busca integrar 
os  sistemas  de  informação  de  teses  e  dissertações  existentes  nas  IES  brasileiras,  como 
também estimular o registro e a publicação de teses e dissertações em meio eletrônico. Esse 
sistema  cooperativo  integra,  em  uma  única  base  de  dados,  referências  bibliográficas 
provenientes de 17 instituições de ensino superior. Sua base conta, no presente momento, 
com  cerca  de  121.000  registros.  Embora  seja  uma  iniciativa  importante,  esse  sistema  tem 
sua  abrangência  limitada.  Não só  há  restrições  quanto  à  cobertura  das  teses  (que  incluem 
apenas aquelas produzidas por brasileiros), como as informações registradas referem-se tão-
somente à descrição bibliográfica do documento. Um grupo de especialistas está trabalhando 
na  viabilização  da  colocação  dos  documentos  em  texto  completo  no  sistema.  Com  isso,  o 
usuário final. ao acessar a BDTD, poderá realizar, de forma unificada, buscas a informações 
de teses  e  dissertações existentes  nas  diversas  instituições  consorciadas.  Existindo  cópias 

em meio eletrônico dos textos integrais desses documentos, estas poderão ser acessadas a 
partir de ponteiros de hipertexto que irão recuperá-Ias no servidor da instituição provedora da 
informação. No caso da inexistência de versão eletrônica do documento desejado, o usuário 
poderá solicitar cópia do mesmo por meio dos serviços de comutação bibliográfica, como o 
COMUT.  Em  particular,  o  IBICT  está  promovendo  a  integração  do  Consórcio  Brasileiro  de 
Teses e Dissertações à Networked Digital Library of Theses and Dissertations (NDLTD), uma 
iniciativa internacional que disponibiliza textos completos e teses e dissertações publicadas 
em instituições distribuídas em vários países. Dessa forma, a produção nacional de teses e 
dissertações será também disponibilizada internacionalmente. 

A  Bibliografia  Brasileira  de  Comunicação  é  publicada  desde  1977  pela  Sociedade 
Brasileira  de  Estudos  Interdisciplinares  da  Comunicação  (INTERCOM).  A  INTERCOM, 
juntamente com a Rede de Informação em Comunicação dos Países de Língua Portuguesa 
(PORTCOM), produz também a base de dados PORTOA, publicada em CD-ROM. Os dados 
dessa base são resultado da colaboração entre (1) o Serviço de Biblioteca e Documentação 
da  Escola  de  Comunicação  e  Artes  (ECA/USP),  responsável  pelo  registro  de  monografias 
que tenham sido enviadas à PORTCOM/INTERCOM ou adquiridas pela própria ECA/USP e 
por  toda  a  produção  acadêmica  gerada  pelos  cursos  de  graduação  e  pós-graduação  nas 
áreas de jornalismo, editoração, publicidade, propaganda, relações públicas, rádio, cinema e 
TV  da  ECNUSP);  e  (2)  o  Programa  de  Pós-Graduação  em  Comunicação  e  Informação  da 
Faculdade  de  Biblioteconomia  e  Comunicação  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do 
Sul  (UFRGS),  responsável  pela  coleta  e  registro  das  dissertações  e  teses  defendidas  de 
1992 a 1999 nos programas brasileiros de pós-graduação na área de Comunicação, que são 
os  das  seguintes  instituições:  Faculdade  de  Comunicação  Social  Cásper  Líbero  (FCSCL), 
Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  (PUCIRS),  Pontifícia  Universidade 
Católica  de  São  Paulo  (PUC/SP),  Universidade  Federal  da  Bahia  (UFBA).  Universidade 
Federal  Fluminense  (UFF),  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais  (UFMG).  UFRGS, 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ).  Universidade  Metodista  de  São  Paulo 
(UMESP).  Universidade  de  Brasília  (UnB),  Universidade  de  Campinas  (UNICAMP), 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e USP. Em 2002, em comemoração aos 
25 anos da INTERCOM, é inaugurado o Portal de Ciências da Comunicação. 

A informação jurídica é uma das poucas áreas que alcançou o estágio comercial, não 
mais se limitando a iniciativas governamentais para seu controle e acesso. Um dos motivos 
que  podem  ter  levado  a  essa  situação  privilegiada  é  a  peculiaridade  desse  tipo  de 

informação,  mais  dependente  de  fontes  nacionais  que  as  informações  científicas  e 
tecnológicas.  Dentro  da  política  de  descentralização  do  IBICT  em  1986,  a  Biblioteca  do 
Senado, em parceria com o Centro de Informática de Processamento de Dados do Senado 
Federal  (PRODASEN),  assumiu  a  responsabilidade  pela  edição  regular  da  Bibliografia 
Brasileira de Direito, editada anteriormente pelo IBICT Fornecida em forma impressa, on-line 
e  CD-ROM,  a  Bibliografia  Brasileira  de  Direito  compõe-se  de  referências  bibliográficas  de 
monografias  e  artigos  de  periódicos,  em  português  ou  outros  idiomas,  editados  no  Brasil 
desde  1980,  e  de  artigos  de  jornais  publicados  no  Caderno  Direito  e  Justiça  do  Correio 
Brasiliense, desde 1992. É alimentada pela Biblioteca do Senado Federal e por 15 bibliotecas 

do Distrito Federal que integram a Rede Virtual de Bibliotecas - Congresso Nacional (RVBI), 
antiga Rede SABI (Subsistema de Administração de Bibliotecas, iniciada em 1972). 

A  Rede  SABI  era  um  dos  componentes  do  Sistema  de  Informação  do  Congresso 
Nacional (SICON). O SICON se fundamenta na alimentação, processamento e manutenção 
de bases de dados destinadas às atividades do Senado Federal e do Congresso Nacional, 
englobando as áreas parlamentar, legislativa, orçamentária e administrativa. Entre as bases 
oferecidas  pelo  SICON  estão  NJUR/NJUT  (normas  jurídicas).  DISC  (discursos).  JURI 
(jurisprudência)  e  MATE  (matérias  em  tramitação  nas  casas  do  Congresso).  O  SICON 
publica ainda o Thesaurus, um índice de palavras ou expressões que orientam a indexação e 
as  pesquisas  nessas  bases  de  dados.  O  Senado  Federal  produz  também  o  CD-ROM 
Legislação  Republicana  Brasileira,  com  uma  coletânea  dos  atos  normativos  do  período 
republicano da história brasileira. O conteúdo desse produto abrange as normas jurídicas de 
1889 até maio de 2002. A partir de 1945, além dos resumos, constam os textos integrais da 
legislação citada. As fontes são publicações oficiais, como a Coleção de Leis do Brasil. 

Dentre  as  redes  de  suporte  do  segmento  industrial-empresarial  citamos,  como 
exemplo, o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), que forma 
uma  rede  com  objetivo  de  prestação  de  consultaria  e  informação  empresarial  para 
organizações  comerciais  e  industriais  de  pequeno  porte.  É  responsável  pela  criação  e 
manutenção  de  várias  bases  de  dados  de  informações  bibliográficas  de  interesse  para  a 
classe empresarial e bases de dados cadastrais de empresas e produtos. Outros exemplos 
podem ser vistos em Cendón (2003) e Vieira (1994). 
 
4.8.2.2 Serviços de busca e recuperação da informação de distribuidores de bases de 
dados e as bibliotecas digitais na Internet 

 

Como  já  mencionado,  desde  1977  o  IBICT  vem  utilizando  sistemas  on-line  como 
DIALOG e outros, fornecendo buscas bibliográficas a pedido de instituições e pesquisadores 
individuais.  Inicialmente,  o  acesso  aos  fornecedores  de  bases  estrangeiros  se  fazia  via 
Empresa  Brasileira  de  Telecomunicações 
(EMBRATEL),  através  do  sistema  de 
telecomunicações INTERDATA. Os pedidos dos usuários eram feitos nos postos de serviço 
do  IBICT  que  divulgava  sistematicamente,  no  Informativo  IBICT,  as  bases  de  dados 

disponíveis  para  consulta.  Mais  tarde,  o  IBICT  passou  a  adquirir  bases  de  dados  em  CD-
ROM, oferecendo serviços de buscas bibliográficas feitas localmente. 

Para melhorar  o acesso às bases, tanto nacionais como  estrangeiras, foi criada,  em 
1993,  a  Rede  Antares  (Rede  de  Serviços  de  Informação  em  Ciência  e  Tecnologia)15. 
Coordenada  pelo  IBICT,  a  Rede  Antares  foi  desenvolvida  no  âmbito  do  Subprograma  de 
Informação em Ciência e Tecnologia do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico  (PADCT/ICT),  com  o  objetivo  de  articular  instituições  com  potencial  de 
informação,  visando  a  manutenção  e  disponibilização  de  bases  de  dados  referenciais.  A 
Rede Antares era constituída de 13 centros distribuidores que eram instituições produtoras, 
mantenedoras e disseminadoras de bases de dados. Também faziam parte da Rede Antares 
outras  instituições,  chamadas  postos  de  serviços,  que  atendiam  à  demanda  de  informação 
da comunidade científica e tecnológica. Cerca de duzentas instituições integravam a Rede, 
seja como centros distribuidores de informação, seja como postos de serviços. 

Atualmente  a  Rede  Antares  foi  desativada  e  seus  serviços,  em  parte,  substituídos 
pelos  do  Programa  Prossiga.  Fundado  em  1995,  o  programa  tem  por  objetivo  promover  a 
criação e o uso de serviços de informação na Internet, voltados para as áreas prioritárias do 
Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia,  além  de  estimular  o  uso  de  veículos  eletrônicos  de 
comunicação pelas comunidades dessas áreas. Visando alcançar o objetivo proposto, no seu 
site pode-se acessar uma extensa lista de bases de dados brasileiras na Internet, na área de 
ciência  e  tecnologia.  Algumas  podem  requerer  uma  senha,  outras  exigem  um  registro  do 
usuário  junto  ao  centro  distribuidor.  Esse  site  apresenta  também  bibliotecas  virtuais 
temáticas nas áreas de educação, economia, estudos culturais, políticas públicas e pesquisa 
em  ciência  e  tecnologia,  energia,  competitividade,  ótica  e  engenharia  de  petróleo.  Essas 
bibliotecas  digitais  congregam  uma  variedade  de  fontes  de  informação  nacionais  e 

                                            
15 Anteriormente chamada Sistema Público de Acesso a Bases de Dados (SPA). 

estrangeiras,  podendo  dar  acesso  a  bibliografias  sobre  tópicos  específicos  e  a  listas  de 
periódicos nacionais que, às vezes, fornecem acesso aos seus textos completos ou resumos. 
O site apresenta ainda vários portais informacionais focalizados em assuntos diversos. 

No Brasil, outro portal na Internet que tem assumido a função de distribuidor de bases 
de dados é o Portal Capes. Fornece para 129 instituições de ensino superior e de pesquisa 
em todo o país acesso imediato à produção científica mundial atualizada, oferecendo textos 
completos de artigos de mais de oito mil revistas internacionais, nacionais e estrangeiras, e 
disponibiliza  75  bases  de  dados  contendo  resumos  de  documentos  em  todas  as  áreas  do 
conhecimento. O uso do Portal é livre e gratuito para as instituições participantes a partir de 
qualquer terminal ligado à Internet e cadastrado no sistema. 
 
4.9 Conclusão 
 

Este capítulo apresentou a evolução da área de recuperação da informação, um dos 
pilares da Ciência da Informação e um dos tópicos em que mais se publica e pesquisa dentro 
desse  campo.  Conceituou-se  um  sistema  de  recuperação  da  informação  e  delineou-se  o 
desenvolvimento  dos  primeiros  softwares  para  recuperação  da  informação,  o  aumento  do 
número de bases de  dados  ao longo dos anos  e a consolidação  da chamada indústria  on-
line, formada pelos produtores, distribuidores e usuários das bases de dados. Ressaltou-se a 

complexidade  e  o  dinamismo  do  ambiente  da  informação  eletrônica  atualmente  onde 
coexistem uma variedade de formatos de SRls e tecnologias de armazenamento e acesso. 
Devido  às  mudanças  em  andamento  e  aos  novos  competidores  que  chegam  ao  mercado 
(como, por exemplo, as editoras de periódicos que os estão fornecendo em texto completo), 
as próprias empresas distribuidoras de informação estão redefinindo os seus papéis. Expôs-
se também o conceito de redes e descreveu-se as principais redes e sistemas existentes no 
Brasil.  

Cabe ressaltar a dificuldade de se fazer uma distinção dos conceitos bases de dados, 
sistemas  e  redes  de  recuperação  da  informação.  Como  mencionado,  uma  base  de  dados 
pode ser chamada de sistema e um sistema ser referido também como uma rede. As bases 
de  dados,  na  realidade,  constituem  apenas  um  dos  componentes  de  um  SRI,  o  qual, 
segundo  a  definição  de  Allen  (1996)  é  composto  também  da  tecnologia  e  das  pessoas 
envolvidas  (usuários,  intermediários  e  pessoas  responsáveis  pela  criação  do  sistema).  Por 
representarem  o  conteúdo  dos  SRls  e  sua  característica  mais  forte,  muitas  vezes  se 

confunde a  base  de  dados  com  o  sistema.  Por  exemplo,  apesar  de  SIBRA  ser  um  SRI  na 
área de ciências do esporte, que requer uma tecnologia para ser disponibilizado ao usuário, 
comumente as pessoas referem-se a ele como "a base SIBRA". Da mesma forma, é difusa a 
distinção  entre  os  SRls  e  as  redes.  As  redes  pressupõem  troca  de  informação  entre 
unidades,  em  geral  geograficamente  dispersas,  uma  organização  formal  com  propósitos 
comuns de troca de informações e permitem a criação compartilhada de base de dados, bem 
como  a  sua  disseminação  compartilhada.  Da  mesma  forma  que  as  bases  de  dados  são 
elementos constituintes dos SRls, os SRls são elementos constituintes das redes, as quais 
podem envolver mais de um SRI. 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALLEN, Bryce L. Information tasks: toward a user-centered approach to information systems. 
San Diego: Academic Press, 1996. 
 
BECKER,  J.;  OLSEN,  W.  C.  Information  networks.  Annual  Review  of  Informations  Science 
and Technology, v. 3, p. 289-327, 1968. 

 
BECKER,  J.  Functions  of  existing  networks:  a  reaction.  In:  KENT,  A.;  GALVIN,  T.  J.  (Ed.). 
Structure and governance of library networks. New York: Mareei Dekker, 1979. p. 86-89. 
 
BUCKLAND, Michael. Information as a thing. Journa/ of the American Society for Information 
Science, v. 42, n. 5, p. 351-360, 1991. 
 
CENDÓN,  Beatriz  Valadares.  Bases  de  dados  de  informação  para  negócios  no  Brasil. 
Ciências  da  Informação, Brasília, v. 32, n. 2, p. 17-36, maio/ago. 2003. (Publicado também 
como: CENDÓN, Beatriz Valadares. Bases de dados de informação para negócios no Brasil. 
In: PAIM, Isis (Org.). A Gestão da Informação e do Conhecimento. Belo Horizonte: Escola de 
Ciência da Informação / UFMG, 2003. p. 157-197) 
 
CUNHA,  Murilo  Bastos  da.  Rede  de  dados  bibliográficos  no  Brasil:  uma  necessidade  real. 
Revista de Biblioteconomia de Brasília, v. 15, n. 1, p. 23-34, jan./jun. 1987. 
 

ELLlS,  David.  Progress  and  problems  in  information  retrieval.  London:  Library  Association 
Publishing, 1996. 
 
FRANTS,  Valery  I.;  SHAPIRO,  Jacob;  VOISKUNSKII,  Vladimir  G.  Automated  information 
retrieval.  San  Diego:  Academic  Press,  1997. capo  1,  p.  1-26:  The  system  and  the systems 
approach. 
 
GULL,  C.  D.  Seven  years  of  work  on 
speciallibrary.American Documentation, v. 7, p. 320-329,1956. 

the  organization  of  materiais 

the 

in 

 
HARTLEY, R. J.; KEEN, E. M.; LARGE, J. A.; TEDD, L. A. On-linesearching: principies and 
practice. London: Bowker Saur, 1990. 
 
JARVELlN, K.; VAKKARI, P.The revolution of Iibrary and information science 1965- 1985: a 
contemporary analysis of journal articles. Information processing and management, v. 29, n. 1, 
p. 129-144, 1993. 
 
LANCASTER,  F.  Wilfried;  WARNER,  Amy  J. 
Information Resources Press, 1993. 
 
_____________.  Information  retrieval  systems: characteristics, testing and evaluation. 2nd. New 
York: Wiley Interscience, 1979. 
 
L1LLEY,  Dorothy  B.;  TRICE,  Ronald  W.  A  history  of  information  science:  1945-1985. 
Londres: Academic Press, 1989. 
 
LYMAN, Peter; VARIAN, Hal R. How much information-2003. Disponível em: http://www.sims. 

today.  Arlington: 

Information  retrieval 

berkeley. edu/resea rch/projects/how-much-i nfo2003/. Acesso em: 21/05/2004. 
 
MEADOWS,  Charles  T.  Text  information  retrieval  systems.  San  Diego:  Academic  Press, 
1992. 
 
MONTE-MÓR,  Jannice.  Cooperação  bibliográfica  nos  Estados  Unidos  e  seus  reflexos  no 

Brasil. Revista de Biblioteconomia de Brasília, v. 11, n. 2, p. 257-271, jul./dez. 1983. 
 
PINHEIRO,  Lena  V.  R.  Comunidade  acadêmica  e  informação:  expectativas,  frustrações  e 
perspectivas.  In:  SEMINÁRIO  NACIONAL  DE  BIBLIOTECAS  UNIVERSITÁRIAS,  6,  Belém, 
1989. Anais... Belém: Universidade Federal do Pará, 1990. v. 1, p. 25-57. 
 
ROBREDO,  Jaime;  CUNHA,  Murilo  B.  da.  Documentação  de  hoje  e  de  amanhã:  uma 

abordagem  informatizada  da  Biblioteconomia  e  dos  sistemas  de  informação.  São  Paulo: 
Global, 1994. 
 
TENOPIR, Carol; BAKER, Gayle; ROBINSON, William. The art of conjuring e-content. Library 
Journal, V. 128, n. 9, p. 38-42, 44, 46, 48-50, May 15, 2003. 
 
THORNE,  R.  G.  The  efficiency  of  subject  catalogues  and  the  cost  of information  searches. 
Journal of Documentation, v. 11, p. 130-148, 1955. 
 
VIEIRA,  Anna  da  Soledade.  Redes  de  ICT  e  a  participação  brasileira.  Brasília:  IBICT/ 

SEBRAE, 1994.  
 

 

CAPÍTULO V – Formação e Atuação Profissional 

Francisca Rosaline Leite 
Mata Marlene de Oliveira 
 

A  crescente  produção  de  conhecimentos  científicos  e,  principalmente,  tecnológicos 
nas  várias  esferas  sociais  e  nos  diversos  campos  do  conhecimento  humano  possibilitou, 
notadamente  ao  longo  das  últimas  décadas,  o  desaparecimento  de  algumas  atividades  e 
profissões  e  surgimento  de  outras.  Isso  implicou,  e  implica,  diretamente  na  formação  de 
novos  profissionais,  uma  vez  que  surge  espaço  para  novos  estudos,  conceituações  e 
conteúdos e, conseqüentemente, propicia o surgimento de novas habilitações. 

Esse fenômeno que compreende o surgimento, desaparecimento e algumas vezes o 

"remodelamento"  das  profissões  pode  ser  comparado  com  a  rota  seguida  pela  Ciência 
Normal  para  a  obtenção  do  reconhecimento  de  sua  cientificidade.  Assim  como  os 
paradigmas  científicos,  as  profissões  também  passam  por  uma  série  de  eventos  até  se 
consolidarem  e  obterem  reconhecimento  na  sociedade.  Em  um  estudo,  Mueller  (2004), 
baseando-se  na  teoria  de  Abbott  (1988),  reflete  sobre  a  rota  de  uma  profissão.  Para  isso, 
apresenta uma ordem de "primeiros eventos" tidos como comuns à maioria das profissões. 
Primeiro, de acordo com a autora, as pessoas que exercem determinado trabalho passam a 
se  dedicar  a  ele  em  tempo  integral.  A  partir  daí,  se  faz  necessário  um  treinamento  mais 
formal, o que dá margem ao surgimento de cursos para esse fim. Contudo, só a criação de 
cursos  não  é  suficiente,  é  preciso  que  eles  obtenham  status  acadêmico.  Para  isso,  tais 
cursos  filiam-se  ou  buscam  se  constituir  enquanto  departamentos  universitários.  Com  o 
passar  do  tempo,  os  cursos  se  tornam  mais  longos  e  o  nível  de  estudos  se aprofunda,  no 
sentido  de  dar  maior·  embasamento  à  área,  elevar  a  qualidade  dos  serviços,  bem  como  o 
nível de compromisso pessoal dos que fazem parte do grupo. Com os cursos universitários, 
inevitavelmente, surge um corpo docente dedicado ao ensino e à pesquisa, o que, por sua 
vez,  é  determinante  para  a  construção  do  corpo  de  conhecimento  da  área.  O  estágio 
seguinte  é  a  criação  de  uma  associação  profissional  que  congregue  professores  e 
profissionais graduados. O aumento de conhecimentos e de reflexão sobre a área pode levar 
a alterações ou mesmo à mudança do nome da profissão e dos cursos; concomitante a isso 
há um aumento no rigor, com vistas a excluir, do exercício profissional, aqueles que praticam 
as atividades concernentes à profissão sem possuírem graduação nos cursos credenciados. 
Nesse estágio, poderá acontecer forte disputa com profissionais de outras áreas pelo mesmo 
mercado de trabalho e isso concorre para um maior esforço na busca pelo reconhecimento 
oficial da profissão. Após atingir um certo grau de amadurecimento, a profissão publica um 
código de ética, visando estabelecer normas de conduta internas (entre os pares) e externas 
(para com a sociedade) e, ainda, proteger os clientes, impedindo que o exercício profissional 
se dê por pessoas não credenciadas. 

A descrição dessa ordem oferece uma oportunidade de reflexão sobre a trajetória da 

Biblioteconomia e da Ciência da Informação. 

 

5.1 O Profissional da Informação 
 

As  novas  tecnologias  de  informação  alteraram  a  rotina  de  vários  segmentos  e 

instituições sociais e, nessa esteira, também provocaram impacto na forma de organização, 
disseminação  e  uso  das  bibliotecas  e  outras  unidades  de  informação.  Tais  alterações 
repercutiram incisivamente na formação  e  no perfil de bibliotecários e demais especialistas 
de  informação.  Tais  profissionais  passaram  a  se  deparar  com  um  novo  contexto  que  Ihes 
exigia,  e  exige,  não  só  um  corpo  de  conhecimentos  especializados,  mas  também 
conhecimentos e  habilidades  no  uso  de  tecnologias para  organizar,  processar,  recuperar  e 
disseminar informações, independentemente do suporte no qual elas estejam registradas. 

A  chamada  Sociedade  da  Informação  ou  Sociedade  do  Conhecimento,  com  suas 
inúmeras  demandas,  oriundas,  sobretudo,  da  inserção  de  uma  vasta  gama  de  aparatos 
tecnológicos,  deu  margem  ao  surgimento  de  uma  nova  terminologia  para  designar  ou 
categorizar aqueles que lidam com informação. Nesse espaço de atividades surgiu o termo 
"Profissional da Informação". Um termo amplo que envolve o trabalho com documentos e/ou 
informação,  em  inúmeros  e  diferentes  contextos,  em  sua  maioria,  com  o  auxílio  de 
tecnologias  de  informação.  A  conceituação  está  em  processo  evolutivo  e  sua  abrangência 
ainda  encontra-se  indeterminada,  suscitando  vários  debates  em  torno  de  quem  realmente 
pode ser considerado como tal. 

A  discussão  sobre  o  profissional  da  informação  vem  ocorrendo  há  mais  de  uma 
década e já faz parte das agendas de associações profissionais, comunidades da área e até 
da Federação Internacional de Documentação. Contudo, não há ainda unanimidade em torno 
de  uma  denominação  comum  para  abarcar  as  diferentes  habilidades  que  se  vinculam  às 
atividades de informação. Segundo Mueller (2004). é consensual a idéia de que, mesmo que 
esses  profissionais  possuam  origem  em  várias  e  diferentes  áreas  do  conhecimento,  é 
necessária a existência de algumas características mínimas que Ihes sejam comuns. 

A  literatura  sobre  o  tema  é  vasta  e  expressiva,  apresentando  visões  como  a  de  Le 
Coadic,  que  entende  como  profissionais  de  informação  aqueles  que  "adquirem  informação 
registrada em qualquer suporte, organizam, descrevem, indexam, armazenam, recuperam e 
distribuem  essa  informação  em  sua  forma  original  ou  como  produtos  elaborados  a  partir 
dela". (Le Coadic, 1996, p. 106). 

Ponjuan,  apud  Dante  (2000),  considera  que  os  profissionais  da  informação  são 

aqueles que estão ligados profissional e intensivamente a qualquer etapa do ciclo de vida da 
informação e, portanto, devem ser capazes de operar eficiente e eficazmente tudo o que se 
refere ao gerenciamento da informação  em organizações de  qualquer tipo ou em unidades 
especializadas de informação. 

foram  recebendo  novas  denominações,  como 

Para Guinchat e Menou (1994), à medida que foram surgindo, as profissões ligadas à 
indexadores,  gestores  de 
informação 
informação  e  outros.  Contudo,  segundo  os  autores,  há  unanimidade  em  torno  dos 
profissionais com formação nas áreas de Biblioteconomia, Arquivologia, Museologia como os 
mais tradicionais, enquanto profissionais da informação. 

O  Bureau  of  Labor  Statistics  –  U.S.  Department  of  Labor,  em  seu  Occupationa/ 
Out/ook Handbook (2004), caracteriza o bibliotecário como profissional da informação que, a 

partir  de  uma  redefinição  do  conceito  de  biblioteca,  passou  a  redesenhar  as  atividades  do 
seu  cotidiano  profissional  à  luz  da  inserção  das  novas  tecnologias.  A  partir  de  então,  os 
bibliotecários  começaram  a  desenvolver  atividades  não  só  de  cunho  técnico,  mas  também 
administrativo e gerencial, passando a coordenar equipes de funcionários e a desenvolver e 
dirigir programas e sistemas de informação, assegurando que a informação seja organizada 
de maneira que atenda as necessidades dos usuários. 

Para Guinchat e Menou (1994), os profissionais da informação incluem subcategorias 
de  uma  profissão  única,  a  de  "especialista  em  informação".  Segundo  os  autores,  não 
obstante  a  existência  de  certas  especificidades,  as  diferentes  habilidades  dessa  categoria 
apresentam características comuns: 

•  Trata-se de uma profissão de serviço; 

•  Trata-se  de  uma  profissão  de  comunicação  e  de  contato  onde  as  relações 
pessoais  com  os  usuários  e  produtores  de  informação  são  determinantes  para  a 
eficácia  do  serviço;  o  especialista  deve  ser  capaz  de  compreender  os  outros  e 
participar da vida coletiva; 

•  É um trabalho de equipe; 

•  O  especialista  precisa  tomar  decisões  em  função  de  numerosos  critérios,  e  isso 

exige um bom julgamento; 

•  Trata-se  de  uma  profissão  que  exige  curiosidade  em  relação  às  pessoas, 

instituições, fatos, idéias e técnicas; 

•  O especialista deve ter o  espírito  aberto, adaptável e  dominar a técnica  uma vez 
que é uma profissão em constante evolução; a rotina e a passividade são inimigas 
da profissão. 

É  importante  que  o  profissional  busque  capacitação  contínua,  possua  senso  crítico, 
seja criativo: ousado, curioso, investigativo, empreendedor, proativo, dinâmico, político, entre 

outras  coisas,  e,  principalmente,  que  se  constitua  enquanto  líder  pois,  como  bem  ressalta 
Lancaster  (1994),  a  falta  de  fortes  lideranças  na  área  emperra  seu  desenvolvimento,  visto 
que este é um quesito fundamental para que a profissão se firme perante a sociedade. 

 

5.2 A Formação Profissional 
 

Falar  de  profissionais  da  informação  implica  falar,  também,  da  necessidade  de  uma 
formação sólida, que propicie o desenvolvimento de habilidades e perfil compatíveis com as 
exigências  da  sociedade.  Assim,  na  medida  em  que  as  transformações  científicas  e 
tecnológicas  passaram  a  oferecer  uma  nova  visão  de  atuação  para  os  egressos  de 
Biblioteconomia  e  Ciência  da  Informação,  os  currículos,  paulatinamente,  foram  sendo 
reestruturados e novos cursos surgiram. 

A formação dos profissionais da informação se dá em diferentes níveis e: 
(...)  vem  sendo  objeto  de  acirrada  discussão  na  área,  no  decorrer  de  mais  de  duas 
décadas, quando, por exemplo, se contrapõe a formação em graduação, nos países 
latino-americanos,  à  formação  eminentemente  em  pós-graduação  na  Europa  e  nos 
Estados Unidos. (Guimarães, 2004, p. 91). 
Na França, de acordo com Cunha (2000), a formação dos profissionais em Ciência da 
Informação se dá em três ciclos. O primeiro corresponde a um curso de formação de técnico 
superior  e  possui  uma  duração  de  dois  anos;  o  segundo  é  equivalente  à  graduação  e  ao 
mestrado existentes no Brasil; o terceiro leva ao doutorado ou à atuação direta no mercado 
de trabalho. Nos Estados Unidos, a obtenção do mestrado é condição básica para a atuação 
do  bibliotecário  em  bibliotecas  públicas,  escolares,  especializadas  e  universitárias.  O  curso 
possui  duração  de  um  a  dois  anos  e  é  oferecido  por  várias  faculdades,  mas,  segundo  o 
Bureau  of  Labor  Statistics  –  U.S.  Department  of  Labor  (2004),  os  empregadores  dão 
preferência  aos  graduados  nas  escolas  credenciadas  pela  American  Library  Association  - 
ALA. O Doutorado, por sua  vez,  é geralmente voltado para  o ensino  em universidades e a 

pesquisa. 

No  Brasil,  cursos  de  Biblioteconomia  e  Ciência  da  Informação  são  oferecidos  em 
diferentes  níveis,  a  saber,  graduação,  pós-graduação  lato  sensu  (especialização)  e  pós-
graduação  stricto  sensu.  O  título  de  bibliotecário  é  obtido  em  cursos  de  graduação,  e  a 
Ciência  da  Informação  titula  mestres  e  doutores  em  programas  de  Pós-Graduação  stricto 

sensu. 

A  Biblioteconomia  no  Brasil,  como  era  de  se  esperar,  seguiu,  ao  longo  de  sua 
trajetória,  a  sucessão  de  eventos  comuns  ao  processo  de  profissionalização citado.  Castro 
(2002) diz que o ensino da área de Biblioteconomia no Brasil se iniciou por volta de 1915 no 
Rio  de  Janeiro,  na  Biblioteca  Nacional,  e  não  possuía  nenhum  tipo  de  planejamento 
curricular,  tampouco  visava  atender  necessidades  que  não  fossem  as  da  instituição. 
Contudo, no decorrer  das  décadas seguintes, novos cursos começaram a surgir em outros 
estados,  fato  que  exigiu  maior  comprometimento  e  estudo  por  parte  dos  profissionais 
formados e dos que estavam em processo de formação. A busca de uma base teórica sólida, 
que  fosse  capaz  de  explicar  o  porquê  das  práticas  biblioteconômicas,  contribuiu  para  a 

consolidação de cursos e departamentos universitários. As décadas de 1950 e  1960 foram 
marcantes  para  a  área,  pois,  nesse  ínterim,  surgiram  fortes  entidades  de  classe,  como  a 
Federação  Brasileira  de  Associações  de  Bibliotecários,  Cientistas  da  Informação  e 
Instituições  -  FEBAB,  em  1959;  em  1967,  a  Associação  Brasileira  de  Ensino  de 
Biblioteconomia  e  Documentação  -  ABEBD,  atual  Associação  Brasileira  de  Educação  em 
Ciência  da  Informação  -  ABECIN;  em  1966,  o  Conselho  Federal  de  Biblioteconomia.  E, 
ainda,  foi  aprovado  o  primeiro  Código  de  Ética  da  profissão  também  em  1966.  Tais 
entidades,  bem  como  os  cursos  de  graduação  da  área,  possuem  papel  fundamental  para 
consolidação da profissão do bibliotecário, pois passaram, e continuam a passar até os dias 
atuais, por reformulações e reestruturações, objetivando atender às demandas, quer sejam 
de ordem teórica ou prática, que se apresentam no âmbito profissional. 

Informação  no 

A  pós-graduação  em  Ciência  da  Informação  iniciou-se,  em  1970,  com  a  criação  do 
Instituto  Brasileiro  de  Biblioteconomia  e 
mestrado  em  Ciência  da 
Documentação  -  IBBD,  atual  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e  Tecnologia  - 
IBICT.  Posteriormente,  surgiram  mestrados  em  Biblioteconomia  em  outras  escolas.  Esses 
cursos,  ao  longo  dos  anos,  foram  transformando  sua  denominação  para  Ciência  da 
Informação.  Tais  mudanças  ocorreram  em  função  do  surgimento  de  novas  construções 
teóricas  para  procedimentos  de  pesquisa  e  também  para  absorver  demandas  oriundas  de 
outras áreas do conhecimento. Atualmente, a área conta, segundo a ABECI N, com um total 
de  42  escolas  que  oferecem  cursos  de  Biblioteconomia,  Gestão  da 
Informação, 
Administração da Informação, Ciência da Informação e Documentação (ver Anexo B). 

Este  cenário,  de  formação  diferenciada  em  graduação  e  pós-graduação,  conduz  a 
uma  questão  importante,  que  é  a  interdisciplinaridade,  tão  fortemente  conclamada  pela 
Biblioteconomia e pela Ciência da Informação. Esse fato pode estar gerando dificuldades no 

desenvolvimento  e  consolidação  da  BCI.  Os  programas  de  pós-graduação  passaram  a 
aceitar egressos de quaisquer disciplinas, sem que apresentassem um conhecimento mínimo 
das atividades básicas da área. Por outro lado, alguns programas de pós-graduação não têm 
oferecido  disciplinas  que  conduzam  ao  entendimento  do  foco  da  área,  o  que  facilitaria 
aprofundamento  e  melhores  reflexões  sobre  as  práticas  de  disseminação  da  informação 
naqueles  cursos.  Isso  parece  tornar-se  também  um  empecilho  à  socialização  da  área,  que 
deveria  envolver  profissionais,  professores  e  pesquisadores  em  torno  de  orientações 
comuns. 
É 

independentemente  do  surgimento  de  novas 
denominações,  o  cerne  da  prática  profissional  (o  gerenciamento,  a  organização,  o 
armazenamento, o processamento e a disseminação da informação) continua o mesmo. Daí 
a necessidade de os cursos possuírem currículos minimamente compatíveis e, ainda, de que 
exista consenso em torno de tais práticas, pois a ausência de consenso implica, entre outras 
coisas, na falta de unidade em torno dos problemas que devem ser pesquisados. 

importante  salientar  que, 

É importante notar  que,  no que  diz respeito aos  estudos curriculares,  a ABECIN tem 
exercido importante papel e constitui-se numa forte entidade, que busca assegurar o debate 
das questões pertinentes à formação dos profissionais na área, tanto em nível de graduação 
quanto de pós-graduação. 

Talvez  falte  ainda  uma  maior  socialização  das  práticas  e  dos  conhecimentos 
produzidos  na  área.  Em  consonância  com  as  idéias  de  Guimarães  (2004),  cabe,  aqui, 
chamar a atenção para o fato de que o estabelecimento de forte diálogo entre os espaços de 
formação  acadêmica  e os  de exercício  profissional, bem como entre  a  graduação  e a  pós-
graduação, se faz cada vez mais imprescindível. Estas são questões sérias que devem ser 
constantemente  pensadas  não  somente  pelos  pesquisadores,  mas 
também  pelos 
profissionais  da  Ciência  da  Informação,  pois,  como  vimos,  a  consolidação  do  corpo  de 
conhecimentos  de  uma  área  é  base  para  a  fundamentação  de  suas  práticas  e  seu 
reconhecimento oficial enquanto profissão. 

 

5.3 Possibilidades de Atuação e Habilidades Necessárias 

 

A atuação do profissional da informação tem sido alvo de vários estudos. No que diz 
respeito à legislação da área de Biblioteconomia, a Lei n° 4.084 de 30 de junho de 1962, que 
regula  o  exercício  profissional  do  bibliotecário,  de  certa  forma  tende  a  limitar  tal  exercício, 

pois  não  acompanha  as  mudanças  ocorridas  no  cenário  profissional  e  não  abre 
possibilidades para o bibliotecário lidar com a informação nos diferentes suportes e contextos 
(institucionais e sociais) em que a mesma passou a se apresentar. Daí a necessidade de se 
repensar  tal  lei.  Já  o  parecer  CNE/CES  n°  492/2001,  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  do 
Ministério da Educação - MEC, pode ser considerado como um importante avanço no sentido 
de  mudar  a  visão  restrita  que  a  sociedade  brasileira  ainda  possui  acerca  da  atuação  do 
profissional  bibliotecário.  Isso  porque,  ao  descrever  as  habilidades  específicas  de  tal 
profissional, é dito que compete ao mesmo: 

• 

Interagir  e  agregar  valor  aos  processos  de  geração,  transferência  e  uso  da 
informação, em todo e qualquer ambiente; 

•  Criticar,  investigar,  propor,  planejar,  executar  e  avaliar  recursos  e  produtos  de 

informação; 

•  Trabalhar com fontes de informação de qualquer natureza; 

•  Processar  a  informação  registrada  em  diferentes  tipos  de  suporte,  mediante  a 
teóricos  e  práticos  de  coleta,  processamento, 

aplicação  de  conhecimentos 
armazenamento e difusão da informação; 

•  Realizar  pesquisas  relativas  a  produtos,  processamento,  transferência  e  uso  da 

informação. 

Nesta  mesma  linha,  nos  Estados  Unidos,  a  Association  of  Independent  Information 
Professionals  (2004)  aponta  possibilidades  de  atuação  do  profissional  da  informação  nas 
áreas de: 

• 

Indústria e Negócios - no atendimento a empresários executivos que necessitam de 

informações  precisas,  que  os  mantenham  em  nível  de  competição  com  outras 
empresas.  Estes  podem  ser  considerados  como  clientes  típicos  e  variam  desde 
proprietários de empresas de pequeno porte aos diretores das grandes companhias, 
firmas  de  seguro  e  de  investimento,  agências  de  publicidade  e  relações  públicas, 
indústrias  de  manufatura  e  serviço.  Muitos  profissionais  da  informação  descobriram 
oportunidades  novas  em 
treinar  seus  clientes  na  pesquisa  básica  e  no 
desenvolvimento  da  Intranet,  e,  ainda,  ao  fornecerem  serviços  com  valor  agregado, 
como a análise de resultados de pesquisa; 

•  Pesquisa  Jurídica  -  no  gerenciamento  de  bibliotecas  ou  unidades  de  informação 
(públicas  e/ou  particulares)  no  campo  jurídico,  fornecendo  informações  sobre  leis, 

estatutos,  andamento  de  processos,  recursos  ou  argumentos  informacionais  que 
podem ser utilizados por advogados de defesa e/ou acusação em um julgamento etc.; 

indexação  e 

linguagens  de 

•  Saúde  -  no  processamento  de  informações  (utilização  de  descritores,  metadados, 
definição  de 
terminologias),  desenvolvimento  e 
gerenciamento de Sistemas de Informação, como os Registros Eletrônicos em Saúde 
e  Prontuários  Eletrônicos  dos  Pacientes,  no  gerenciamento  de  bases  de  dados 
estatísticas e bibliográficas, por exemplo, sobre epidemias, cuidados com a saúde, no 
fornecimento de informações que possam auxiliar médicos e enfermeiros no processo 
de  tomada  de  decisão,  subsidiar  políticas  públicas  na  área  da  saúde  e  promover 
programas de prevenção de doenças; 

•  Bancos  e  Finanças  -  na  recuperação  e  análise  de  informações  estratégicas  e 

competitivas determinantes para transações comerciais e financeiras de sucesso; 

•  Poder Público - em diversas instâncias, que vão desde a atuação em universidades e 
centros de pesquisa até arquivos públicos e gestão de bancos de dados que incluem 
documentos  orçamentários,  pesquisa  sobre  distribuição  de  renda,  qualidade  de  vida 
da população etc.; 

•  Ciência  e  Tecnologia  -  no  fornecimento  de  informações  para  o  embasamento  e  a 
consolidação  de  pesquisas  de  profissionais  de  todas  as  áreas  do  conhecimento, 
atendendo desde pesquisadores de Ciências Exatas até os de Ciências Humanas; 

•  Document Delivery ou Entrega de Documentos - na disponibilização e entrega em 
domicílio de documentos on-line e/ou impressos (artigos, livros, pesquisas de mercado 
etc.),  obedecendo  à  fixação  de  tarifas.  Este  trabalho  pode  ser  realizado  de  maneira 
autônoma ou institucional. No segundo caso, o Brasil conta com a Bireme, o Comut e 
o Scielo, entre outros. 

 

No Brasil. Valentim (2000) divide o mercado de trabalho do biblitecário em três grandes 

grupos: 
 

•  Mercado  Informacional  Tradicional,  que  se  compõe  de  bibliotecas  públicas, 

universitárias, escolares, especializadas, centros culturais e arquivos; 

•  Mercado  Informacional  Existente  e  Não-Ocupado,  que  inclui  editoras,  livrarias, 

empresas privadas, provedores de Internet, bancos e bases de dados; 

•  Mercado Informacional de Tendências, que compreende a atuação em centros de 
informação  /  documentação  em  empresas  privadas,  bancos  e  bases  de  dados 
eletrônicos e digitais, portais de conteúdo e portais de acesso na rede global (Internet) 
e em redes institucionais internas (Intranet). 

 

Todos  esses  campos  apresentam  possibilidades  reais  de  atuação  diretamente 
associadas à capacidade de gestão de informações, à comunicação e à interdisciplinaridade 
com outras áreas, tendo na tecnologia uma forte aliada. Contudo, para que a atuação desses 
profissionais  se  efetive  na  prática,  é  preciso  que  eles  desenvolvam  certas  habilidades  e 
possuam  conhecimentos  mínimos  acerca  de  determinadas  disciplinas  relacionadas  à 
Biblioteconomia e à Ciência da Informação. Como exemplos, temos, de acordo com Hjørland 
(2000): 

•  Ciência da Computação (incluindo Inteligência Artificial); 

•  Estudos de comunicação; 

•  Epistemologia; 

•  Lingüística (incluindo Linguagens de Computador, Linguagens Especializadas); 

•  Matemática e Estatística; 

•  Psicologia e Ciência Cognitiva; Estudos da Ciência; Semântica; 

•  Semiótica; 

•  Sociologia (especialmente Sociologia das Ciências). 
 

5.4 Considerações Finais 
 

Mesmo não se tendo clareza conceitual do que venha a ser informação, sabe-se que, 
como  afirmam  Mota  e  Santos  (2002),  a  informação,  enquanto  matéria-prima  para  o 
desenvolvimento científico e tecnológico, tornou-se elemento essencial, considerado como o 
diferencial competitivo de uma sociedade cada vez mais globalizada. Neste cenário, o novo 
modelo  econômico  contribuiu  significativamente  para  uma  verdadeira  mudança  cultural  no 
que diz respeito às profissões. O mercado de trabalho torna-se cada vez mais competitivo, e 
inúmeras são  as  exigências  feitas  àqueles  que  almejam  conseguir  um  emprego  e aos  que 
pretendem manter suas atividades profissionais. 

O  novo  modelo  econômico  "introduz  novas  formas  de  gestão  do  trabalho  e  de 

socialização  dos  indivíduos,  valorizando  a  atuação  em  equipe,  a  interdisciplinaridade,  o 
aprendizado  contínuo  e  atividades  comportamentais".  (Arruda,  2000,  p.  24).  Assim,  o 
profissional da informação precisa estar atento e ser cada vez mais atuante, não podendo, 
em hipótese alguma, se acomodar frente às demandas que lhe são impostas. É necessário, 
pois,  que  mais  reflexões  sejam  feitas  sobre  a  profissão,  visando  a  capacitação  e  a 
atualização constante dos profissionais, fazendo com que estes sejam capazes de, conforme 
diz Baptista (2000), analisar as ameaças e transformá-las em oportunidades. 
 
REFERÊNCIAS 

 
ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  EDUCAÇÃO  EM  CIÊNCIA  DA  INFORMAÇÃO  -  ABECIN. 
Disponível em: <http://www.abecin.org.br>. Acesso em: 10/06/2004. 
 
ASSOCIATION  OF  INDEPENDENT  INFORMATION  PROFESSIONALS.  The  independent 
information  professional.  Disponível  em:<http://www.aiip.  org/Resourceslll  PWhitePaper. 
htmI>. Acesso em: 03/06/2004. 
 
ARRUDA,  M.  C.  C.;  MARTELETO,  R.  M.;  SOUZA,  D.  B.  Educação,  trabalho  e  o 
delineamento de novos perfis profissionais: o bibliotecário em questão.  Cin.  Inf., Brasília, v. 

29, n. 3, p. 14-24, set./dez. 2000. 
 
BAPTISTA, S. G. Profissional da 'lnformação, autônomo ou empresário, novas perspectivas 
de mercado de trabalho.  Perspect.  Cienc.  Inf., Belo Horizonte, v. 5, n. 1, p. 91-98, jan./jun. 
2000. 
 
BUREAU  OF  LABOR  STATISTICS  -  U.  S.  DEPARTMENT  OF  LABOR.  Librarians. 
Occupational  Outlook  Handbook.  Disponível  em:<http://  www.bls.gov/oc0/ocos068.htm>. 
Acesso em: 03/06/2004. 
 
CASTRO,  C.  A.  (Org.).  Ciência  da  Informação  e  Biblioteconomia:  múltiplos  discursos.  São 
Luís: EDUMA; EDFAMA, 2002. 
 
CUNHA, Miriam V. A formação dos profissionais da informação na França: comparação com 

o sistema brasileiro. In: VATENTIM, Marta P. Profissionais da Informação: formação, perfil e 
atuação profissional. São Paulo: Polis, 2000. p. 71-90. 
 
DANTE, G. P. Perfil dei profesional de información dei nuevo milenio. In: VALENTIM, M. L. 
(Org.). Profissionais da Informação: formação, perfil e atuação profissional. São Paulo: Polis, 
2000. p. 91-106. 
 
DIAS, E. W. Biblioteconomia e Ciência da Informação: natureza e relações. Perspect. Cienc. 
Inf., Belo Horizonte, v. 5, n. especial. p. 67-80, jan./Jun. 2000. 

 
GUIMARÃES,  J.  A.  C.  Profissionais  da  informação:  desafios  e  perspectivas  para  a  sua 
formação.  In:  BAPTISTA,  S.  G.,  MUELLER,  S.  P.  M.  (Org.).  Profissional  da  Informação:  o 
espaço  de  trabalho.  Brasília:  Thesaurus,  2004.  (Estudos  Avançados  em  Ciência  da 
Informação, v. 3). 
 
GUINCHAT,  C.;  MENOU,  M.  Introdução  geral  às  ciências  e  técnicas  da  informação  e 
documentação. Brasflia: IBICT, 1994. 

 
HJIZlRLAND,  B.  Library  and  information  science:  practice,  theory,  and  philosophical  basis. 
Information Processing and Management, v. 36, p. 501-531, 2000. 
 
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. 5. ed. São Paulo: Perspectiva, 2000. 
 
LANCASTER, F. W. Ameaça ou oportunidade? O futuro dos serviços de biblioteca à luz das 
inovações tecnológicas. R. Esc. Biblioteconomla UFMG, Belo Horizonte, v. 23, n. 1, p. 7-27, 
jan./jun. 1994. 
 
LE COADIC, Y-F. A Ciência da Informação. Brasília: Briquet de Lemos, 1996. 
 
MARTYN,  J.;  VICKERS,  P.;  FEENEY,  M.  Information  UK  2000.  London:  British  Library 
Research and Development Department, 1993. 
 
MOTA,  F.  R.  L.;  SANTOS,  I.  E  agora?  Reflexões  acerca  da  formação  e  atuação  do 

DE 

NACIONAL 

bibliotecário. 

ENCONTRO 

ESTUDANTES 

profissional 
DE 
BIBLIOTECONOMIA, DOCUMENTAÇAO, GESTAO E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 25, Belo 
Horizonte, Anais... , Belo Horizonte: UFMG, 21 a 27 de julho de 2002. 
 
MUELLER, S. P. M. Uma profissão em evolução: profissionais da informação no Brasil sob a 
ótica  de  Abbott  -  proposta  de  estudo.  In:  BAPTISTA,  S.  G.;  MUELLER,  S.  P.  M.  (Org.). 
Profissional  da  Informação:  o  espaço  de  trabalho.  Brasília:  Thesaurus,  2004.  (Estudos 
Avançados em Ciência da Informação, v. 3). 
 
OLIVEIRA,  M.  A  pesquisa  científica  na  Ciência  da  Informação:  análise  da  pesquisa 
financiada pelo CNPq.  Perspect.  Cienc. Inf., Belo Horizonte, v. 6, n. 2, p. 143-156, jul./dez. 
2001. 
 
SOUZA, F. C. O ensino da Biblioteconomia no contexto brasileiro. Florianópolis: UFSC, 1990. 
_______.  Biblioteconomia  no  Brasil:  profissão  e  educação.  Florianópolis:  Associação 
Catarinense de Bibliotecário; Biblioteca Universitária da UFSC, 1997. 
 
TARAPANOFF, K. o profissional da informação e a sociedade do conhecimento: desafios e 
oportunidades. Transinformação, v. 11, n. 1, p. 27-38, jan./abr. 1999. 

 
VALENTIM, M. L. P. Atuação e perspectivas profissionais para o profissional da informação. 
In:  VALENTIM,  M.  L.  (Org.),  Profissionais  da  Informação:  formação,  perfil  e  atuação 
profissional. São Paulo: Polis, 2000. p. 135-152. 
 
 

CAPÍTULO  VI  –  A  Atuação  Profissional  do  Bibliotecário  no  Contexto  da 
Sociedade Informação: os novos espaços de Informação 

Eliany Alvarenga Araújo 
Guilherme Atayde Dias 
 

Várias  análises  (Lyotard,  1998;  Tofler,  1980;  Massuda,  1982;  Kochen,  1983,  entre 
outras)  consideram  que  a  informação  se  tornou  o  principal  elemento  de  produção, 

modificando  o  comportamento  das  populações  economicamente  ativas  e  os  fluxos  de 
investimentos nos países desenvolvidos. Por outro lado, essa nova configuração do processo 
informacional  pode  acarretar  problemas  de  acesso  e  uso  de  informações,  principalmente 
para  os  países  em  desenvolvimento  e  subdesenvolvidos.  Este  é  o  contexto  onde  está  se 
desenvolvendo a Sociedade de Informação. 

Mas  o  que  seria  a  sociedade  da  informação?  De  onde  se  origina  este  termo?  Que 
estágios  são  necessários  para  que  uma  sociedade  receba  esta  denominação?  Como  a 
biblioteca, enquanto instituição que trabalha com a informação, se posiciona nesse contexto? 
Qual a função do bibliotecário na sociedade de informação? 

Este  texto  objetiva  responder  a  essas  indagações,  buscando  com  isso  analisar  a 
função  da  biblioteca  e  dos  bibliotecários  no  contexto  da  sociedade  da  informação,  e,  num 
segundo momento, procurará identificar as novas tendências que estão surgindo em termos 
de serviços e produtos de informação. 

 

6.1 Sociedade de Informação: Aspectos Históricos e Conceituais 
 

Vários  fatos  anunciam  a  chegada  da  sociedade  de  informação,  tais  como  o 
crescimento  (proporção  geométrica)  da  literatura  científica  a  partir  do  século  XIX  e  a 
explosão  bibliográfica  após  a  Segunda  Guerra  Mundial.  Entretanto,  nesses  momentos,  o 
termo  -  sociedade  de  informação  -  ainda  não  era  tudo.  Em  1962,  o  economista  norte-
americano  Fritz  Machlup  publicou  seu  trabalho  intitulado  "A  produção  e  a  distribuição  de 
conhecimentos nos Estados Unidos", cujo objetivo inicial foi o de estudar os defeitos da livre 
competição  na  sociedade  norte-americana.  Machlup  observou  que  algumas  práticas 
restringiam  a  livre  concorrência,  como  o  sistema  de  patentes,  por  exemplo.  A  partir  desse 
momento, esse autor passou a analisar a relação custo-benefício do sistema de patentes e a 
relação  desse  sistema  com  o  sistema  de  Pesquisa  &  Desenvolvimento  (P&D)  no  campo 
educacional.  Ao  estabelecer  essas  relações,  Machlup  percebeu  que  estava  analisando  um 
novo  campo:  o  da  produção  de  conhecimento.  Assim,  ele  desenvolveu  um  estudo 
quantitativo,  no  qual  a  informação  foi  colocada  como  uma  parte  componente  do  produto 
nacional bruto dos Estados Unidos da América. 

•  Machlup chegou às seguintes estatísticas: 

•  29%  do  Produto  Nacional  Bruto  (PNB)  era  composta  por  atividades  de  produção  do 

conhecimento; 

•  a produção de conhecimento, em pouco tempo, influenciaria 50% do Produto Nacional 

Bruto (PNB) dos Estados Unidos da América; 

•  a  força  de  trabalho  comprometida  com  as  atividades  de  produção  do  conhecimento 
em 1962 era  de  31,6% e, se  os estudantes de tempo integral fossem adicionados  a 
essa força de trabalho, a taxa seria de 42,8% da população ativa trabalhando no setor 
de produção de conhecimentos . 
Machlup  denominou  o  conjunto  desses  dados  de  indústria  do  conhecimento.  Seus 
estudos  influenciaram  outros  estudiosos  como  Peter  Drucker,  em  seu  livro  A  era  da 
descontinuidade. Drucker baseou-se nos dados de Machlup e previu que, em 1970, o setor 
de conhecimento iria representar a metade do Produto Nacional Bruto dos Estados Unidos 
da América. E isso realmente aconteceu. A partir dessas análises surge oficialmente o termo 
sociedade do conhecimento ou sociedade da informação. 

Por  volta  de  1970,  esse  termo  começa  a  aparecer  na  literatura  da  área  de 
Biblioteconomia/Ciência da Informação Norte-Americana através da literatura periódica e de 
comunicações em eventos. 

Em 1973, Daniel Bell, em sua obra O surgimento  da sociedade  pós-moderna, afirma 
que o ponto central da sociedade pós-moderna é o surgimento das atividades de produção 
de  conhecimento  e  informação.  Uma  das  contribuições  mais  importantes  para  essa 
discussão  foi  o  trabalho  de  Marc  Porat,  que,  em  1977,  defendeu  a  sua  tese  de  doutorado 
sobre  a  economia  da  informação.  Esse  pesquisador  utilizou  dados  do  Departamento 
Nacional  de  Comércio  dos  Estados  Unidos  da  América  e  contabilizou  os  custos  das 
atividades de informação16. 

A partir desses fatos, o termo sociedade de informação se difunde e se define como 
a  etapa  do  desenvolvimento  da  sociedade  que  se  caracteriza  pela  abundância  de 
informação organizada. O espaço de produção desta sociedade não é mais o da fábrica ou 
do escritório, mas o conjunto de meios, que é, antes de tudo, um conjunto de informações, 
mais  especificamente,  de  informações  científicas,  tecnológicas,  comerciais,  financeiras  e 
culturais, difundidas de forma rápida e interativa. 

Atualmente, novos fatos se aglutinam em torno  desse conceito.  Assim, temos várias 
propostas  e  tentativas  de  construção  da  information  superhighway,  ou  super-rodovia  da 

                                            
16 CRAWFORD. The origin and development on a concept: the information society. Buli. Med. Libr. Assoe. v. 71. 
n. 4, p. 380-385, 1983.  

 

informação.  Esta  rodovia  da  informação,  ou  infovia,  será  uma  rede  formada  de  cabos 
telefônicos  de  fibra  ótica  que,  uma  vez  conectada  a  supercomputadores,  será  capaz  de 
produzir  e  difundir  imagens,  sons  e  dados  em  altíssima  velocidade.  Essa  super-rede  de 
computadores,  uma  vez  completamente  instalada,  vai  colocar  todos  em  contato  com  tudo, 
com efeitos formidáveis e imprevisíveis sobre as formas de trabalhar, aprender e se divertir. 
Tudo 
recursos  computacionais  com  as 
telecomunicações.  Nessa  união,  cinco  novas  tecnologias  têm-se  destacado.  São  as 
seguintes: 

isso  será  possível  graças  à  união  dos 

•  Digitalização e dados (envio rápido de imagem e voz de forma barata e segura); 

•  Processamento paralelo (execução simultânea de trabalho por vários computadores. 
Através  desta  tecnologia  os  computadores  conseguem  ser  duzentas  vezes  mais 
rápidos que os computadores mainframes tradicionais); 

•  ATM  (tecnologia  que  transmite,  com  enorme  velocidade,  grandes  quantidades  de 

informação); 

•  Fibras óticas (recebem um volume ilimitado de sinais à velocidade da luz); 

•  Decodificadores  digitais  (ainda  não  existem,  mas  a  previsão  é  de  que  estes 

aparelhos liguem o usuário com as informações do mundo exterior). 

Bell, citado por Santos, 1989, elaborou um quadro explicativo sobre as mudanças sociais 
provocadas  pela  sociedade  de  informação.  Nele  podem  ser  visualizadas  as  características 
da sociedade de informação, ou sociedade pós-industrial (conforme denominação do quadro 
de Daniel Bell). 

 

Mudanças sociais provocadas pela sociedade de informação 

PRÉ-INDUSTRIAL 
Ásia, África, América Latina.   Europa Ocidental e Oriental.  E.U.A, Japão, Centros 

PÓS-INDUSTRIAL 

INDUSTRIAL 

 
REGIÕES 

SETORES 

Primário: caça, pesca, 
agricultura, extração. 

Secundário: industrial. 

OCUPAÇÃO 

Agricultor, mineiro não 
especializado. 

TECNOLOGIA  Matérias-primas. 
PROJETO 
METODOLIA 

Jogo com a natureza. 
Senso comum, 
Experimentação. 

Operário especializado, 
engenheiro. 
Energia. 
Jogo com a máquina. 
Experimentação, empirismo. 

PERPECTIVA 
PRINCÍPIO 

Passado / repetição. 
Tradição / terra. 

Presente / adaptação. 
Expansão econômica. 

Europeus. 
Terciário: serviços, saúde, 
consumo, educação, 
pesquisa, comunicação. 
Técnicos, cientistas, artistas, 
professores. 
Informação. 
Jogo entre pessoas. 
Invenção, originalidade, 
teoria, modelos, sistemas, 
simulação computacional. 
Futuro / programação. 
Descentralização, codificação 
do conhecimento. 

 

Conforme Massuda, 1982, a importância das novas tecnologias de informação está no 
fato de que, pela primeira vez, foram feitas tecnologias que criam e fornecem informações. 
Essas  tecnologias  desenvolvem  três  funções  de  processamento  de  informação:  memória, 
computação e controle. Isto aumenta, em muito, a capacidade humana de processar dados 
para produzir informação. 

 

6.2 Sociedade de Informação: Aspectos da Transformação 
 

Conforme  Botelho,  1994,  na  sociedade  de  informação  ocorre  uma  transformação, 
provocando  a  mudança  de  enfoque  em  relação  aos 
fatores  de  produção  e  de 
desenvolvimento  econômico.  A  base  dessa  transformação  é  que  o  setor  de  informação  é 
intensivo  em  conhecimento  e  não  em  mão-de-obra.  Nessa  mudança,  o  valor  agregado  de 
conhecimento  ou  do  segmento 
importante  e 
incorporado  ao  bem,  provocando  a  transformação  industrial  da  matéria-prima  pelo  valor 
agregado. Dessa forma, a informação adquire valor econômico, pois se parte do pressuposto 
de que a informação gera conhecimento, e este, quando acumulado, possibilita a produção 
científica e tecnológica, responsável pela geração de bens e serviços. 

tecnológico  é  progressivamente  mais 

Através  dessas  considerações,  podemos  perceber  que  a  sociedade  de  informação 
se estrutura em algumas bases. Desse modo, temos que a base teórica desta sociedade se 
direciona  a  um  só  ponto:  a  substituição  da  produção  industrial  pela  informação,  da 
experiência  profissional  pela  ciência,  do  trabalho  operário  pelo  trabalho  dos  engenheiros. 
Assim,  estaríamos  presenciando  uma  substituição  das  atividades  industriais  -  fundadas  na 
manipulação  da  matéria  --  por  atividades  fundadas  no  tratamento  da  informação  -tal  como 
aconteceu  no  processo  de  substituição  da  agricultura  pela  indústria.  Esse  processo  de 
substituição se caracterizaria pela valorização dos ofícios informacionais. 

Massuda,  1982,  nos  dá  uma  visão  esquemática  desta  substituição  que,  na  verdade, 
estaria  ocorrendo  desde  a  invenção  da  escrita.  O  mesmo  autor  denomina  tal  ação  de 
processo de objetivação da informação. 
 
Assim, temos o seguinte quadro: 
 

REVOLUÇÃO DA 

REVOLUÇÃO DA 

REVOLUÇÃO DA 

REVOLUÇÃO DO 

LINGUAGEM 
Informação 
Lingüística 

Sujeito 

 
 
 

ESCRITA 
Informação 

Escrita 
Sujeito 

Instrumentos 
(caneta, papel) 

 

A informação ainda não 
está separada de seu 

sujeito. 

Começa a objetivação 
primária em relação ao 

sujeito. 

 
 

IMPRENSA 
Informação 

Escrita         tipografia 

Sujeito 

- instrumentos 

- prelo 

 

A informação progride 

para o estágio de 

objetivação secundária. 

COMPUTADOR 

Informação 
Eletrônica 

Sujeito 

- instrumentos 

- prelo 

- computador 

A informação avança 

para o estágio de 

objetivação terciária 

passando à informação 
tipográfica e desta para a 

informação elétrica. 

As  bases  materiais  sobre  as  quais  a  sociedade  de  informação  se  estrutura 
convergem  para  um  só  ponto  -  Novas  Tecnologias  de  Informação.  Tais  tecnologias  se 
constituem  em  equipamentos  que  podem  desempenhar  tarefas  que  envolvem,  como 
elemento principal, o processamento e a transmissão informacionais. São exemplos dessas 
tecnologias:  telecomunicações  via  satélite,  processamento  de  imagens,  smart  card  (cartão 
inteligente). EDI (transferência eletrônica de dados),  Home  banking, entre outras. As novas 
tecnologias  de informação  possibilitam a criação, a circulação  e o armazenamento  de  uma 
imensa  massa  de 
informações.  Tal  possibilidade  pode  acabar  com  monopólios 
informacionais controlados por um pequeno número de grupos / instituições ou pode também 
fortalecer tais monopólios, criando um fosso entre países ricos de informação organizada e 
países  pobres  deste  tipo  de  informação.  As  possibilidades  são  imensas  e  devem  ser 
analisadas  a  partir  da  relação  informação  e  estrutura  de  poder,  que  se  constitui  na  base 
política da Sociedade de Informação. 

Na  discussão  sobre  a  informação  como  elemento  de  poder,  pode  ser  vista, 
claramente,  a  questão  da  informação  para  a  dominação  ou  para  a  conscientização  social. 
Porém, os profetas da sociedade de informação (Tofler, Massuda, Naisbitt, Bell, entre outros) 
não consideram o problema da sonegação ou do monopólio da informação. Segundo esses 
autores, o desenvolvimento estará condicionado à criação e à circulação de informação e a 
mesma  estará  ao  alcance  de  todos  através  das  redes  de  comunicação  eletrônica.  Nesse 
estágio da sociedade de informação, esta estará à disposição de todos, chegando ao homem 
comum.  Segundo  Mattos,  1982,  todos  terão  acesso  aos  bancos  de  dados  que  estarão 
ligados  através  de  redes  e  terminais.  Quando  for  atingido  este  nível,  ocorrerá  a 
desmassificação  da  informação,  ou  seja,  haverá  uma  distribuição  mais  personalizada  da 

informação,  ao  contrário  do  que  acontece  hoje,  quando  ocorre  uma  massificação  da 
informação.  Um  exemplo  atual  da  personalização  da  informação  é  a  TV  a  cabo,  pois  o 
usuário  pode  escolher  um  canal  de  acordo  com  suas  necessidades  individuais  -  música, 
esportes ou notícias. 

Levemos em conta que esse painel da sociedade de informação pode se concretizar. 
Entretanto, um problema ainda fica sem solução: a capacitação dos cidadãos para utilizar os 
instrumentos e serviços oferecidos pelas redes de comunicação eletrônica e potencializar as 
informações acessadas, ou seja, a capacidade de compreender as informações, tornando-as 
úteis e componentes de sua vida cotidiana. Consideremos que este seja o campo de atuação 
da biblioteca e dos bibliotecários na sociedade de informação. 

 

6.3 Sociedade de Informação: a Função da Biblioteca e do Bibliotecário 
 

Para  compreender  a  função  da  biblioteca  e  do  bibliotecário  na  sociedade  de 
informação devemos rever as funções daquela instituição e deste profissional. Assim, temos 
que  a  primeira  função  da  biblioteca  é  a  preservação  dos  registros  da  informação,  o  que 
motivou a criação da biblioteca. A segunda é a organização da informação. Para tanto, foram 
desenvolvidas e aperfeiçoadas técnicas de catalogação, classificação e indexação. A terceira 
é a disseminação da informação. Esta função é desempenhada através da criação e oferta 
de  vários  serviços  e  produtos  de  informação.  Dentro  desse  contexto,  o  bibliotecário  tem  a 
tarefa de gerenciar todos os processos decorrentes destas funções. 

A partir dessas considerações, temos que a questão principal para a biblioteca e para 
o bibliotecário passa a ser: como desenvolver essas funções no novo contexto da sociedade 
de informação? Que modificações devem ser efetuadas para que tanto a biblioteca quanto o 
bibliotecário sejam membros dinâmicos da sociedade de informação? 

Em  relação  às  modificações  a  serem  efetuadas  no  trabalho  do  bibliotecário, 
consideramos que elas são de natureza instrumental, ou seja, devemos aprender a utilizar as 
tecnologias existentes no contexto da sociedade de informação e, a partir desse momento, 
poderemos criar novos produtos e serviços de informação, colocando, assim, os usuários de 
bibliotecas em contato real com a sociedade de informação. 

Em  termos  práticos,  podemos  considerar  que  as  três  funções  básicas  (formação  e 
desenvolvimento  das  coleções,  dinamização  da  informação  e  gerenciamento)  de  uma 
biblioteca  /  unidade  de  informação  sofrerão  impactos.  Desse  modo,  temos  que  a  função 

formação  e  desenvolvimento  das  coleções  deverão  passar  por  reduções,  visto  que  as 
fontes  de  informação  estão  migrando  para  o  formato  digital.  Nesse  novo  formato  estarão 
todos  os  procedimentos  de  seleção  e  aquisição  de  materiais  bibliográficos  ou  não-
bibliográficos.  Neste  sentido,  Cunha  (1999,  p.  260)  diz  que,  se  as  bibliotecas  falharem  em 
incorporar  a  responsabilidade  de  gerenciamento  da  informação  armazenada  em  seus 
acervos,  e  mesmo  fora  destes,  elas  poderão  ser  substituídas  por  empresas  comerciais 
provedoras  de  informação  ou  por  intermediários  da  informação.  Assim,  determinados  itens 
solicitados  pelos  usuários  estarão em  outros  acervos,  e  nem  sempre  o  acesso  a  eles  será 
gratuito.  Uma  tendência  forte  é  o  fato  de  que  o  tamanho  do  acervo  terá  diminuído  a  sua 
importância,  pois  o  que  deverá  pesar  não  serão  os  milhões  de  itens  do  acervo,  mas  as 
opções para acessar a informação demandada. Conseqüentemente, o diferencial na função 
formação e desenvolvimento de coleções mudará do tamanho do acervo para o tamanho das 
verbas  disponíveis  para  o  acesso  à 
informação  demandada.  Nesse  contexto  de 
gerenciamento das coleções temos que: o formato das mesmas deverá mudar, no sentido de 
diversificação;  o  bibliotecário  responsável  pelo  desenvolvimento  das  coleções  será  o 
especialista  em  hiperligações  para  mapear  os  recursos  informacionais  externos;  cada  vez 
mais haverá o pagamento direto, por parte do usuário, da informação acessada; dar-se-á o 
desenvolvimento de  ações cooperativas; surgirá a necessidade de um maior conhecimento 
em hardware e software. Ainda em relação à função de desenvolvimento das coleções temos 
que  a  catalogação  e  a  classificação  necessitarão  de  novas  regras,  já  criadas  a  partir  de 
linguagens de marcação, tais como a Standard General Markup Languaje - SGML. 

Os periódicos serão cada vez mais eletrônicos (na verdade já temos na área alguns 
destes) e deverão ser acessados através de consulta local por meio de CD-ROM hospedeiro, 
hospedado numa estação de trabalho ou com a utilização de torres de CD-ROM. Este tipo de 
publicação é a que vem passando por transformações mais rápidas e radicais. É possível que 
durante um certo tempo ainda fiquem no formato híbrido, ou seja, impresso e eletrônico, para 
finalmente migrarem apenas para o formato eletrônico em decorrência do fator econômico e 
de rapidez de acesso. Aqui temos a possibilidade de as universidades retomarem o controle 
sobre suas publicações, pois, através  do formato eletrônico,  elas  poderão  gerenciar toda a 
dinâmica de publicação dos mesmos, retirando das grandes editoras comerciais o direito de 
exploração e obtenção de lucros. 

No  contexto  da  função  dinamização  da  informação,  os  serviços  de  referência 
deverão  capacitar  os  usuários  para  utilizar  serviços  e  produtos  de  informação  oferecidos 

pelas  bibliotecas. Esta questão  exige  do bibliotecário  um posicionamento  proativo, ou seja, 
faz-se  necessária  uma postura  de antecipação  às  necessidades  de informação  do usuário. 
Um exemplo de reação proativa é o oferecimento, por parte da biblioteca, de treinamento de 
usuários  para  a  utilização  de  redes  de  comunicação  eletrônica.  Ao  realizar  tal  ação,  a 
biblioteca  estaria  se  antecipando  às  necessidades  dos  usuários.  Outro  aspecto  importante 
em relação a esse treinamento é que a biblioteca estará criando oportunidade de divulgação 
e  uso  dos  seus  próprios  serviços  e  produtos  de  informação.  Assim,  ficará  evidente  para  o 
usuário  que  a  biblioteca  é  uma  instituição  que  possibilita,  também,  o  acesso  e  o  uso  de 
informações no  nível  das  redes de comunicação  eletrônica. Nesse sentido, temos algumas 
tecnologias  à  disposição,  tais  como:  tutoriais  baseados  em  computador,  que  irão  prover  o 
usuário  com  a  necessária  habilidade  em  determinadas  buscas  de  informação;  serviços  de 
referência eletrônica através do uso intenso do e-mail; uso da videoconferência para troca de 
informações em tempo real. Dentro deste contexto teremos o ressurgimento dos serviços de 
Disseminação Seletiva de Informação – DSI. 

Diante  dessas  colocações,  fica  evidente  que  existe  espaço  profissional  para  o 
bibliotecário na sociedade de informação. Entretanto, faz-se necessário que este profissional 
se  atualize  e  se  posicione  diante  das  questões  relacionadas  a  este  novo  estágio  de 
desenvolvimento  da  sociedade.  Vimos  que  essas  questões  não  são  apenas  de  natureza 
tecnológica  (as  potencialidades  das  novas  tecnologias  de  informação).  A  sociedade  de 
informação  envolve  questões  de  natureza  política  (acesso  à  informação  como  direito  do 
cidadão) e de natureza instrumental (aprendizado para utilização  das novas tecnologias de 
informação). 

Concluindo,  gostaríamos  de  fazer  uma  última  observação  sobre  a  terceira  função,  o 
gerenciamento e o aspecto criativo do trabalho do bibliotecário no contexto da sociedade de 
informação.  Este  novo  contexto  socioinformativo  se  caracteriza  pelo  uso  intensivo  de 
informação  e  a  conseqüente  produção  de  novos  conhecimentos,  por  isso,  o  termo 
"sociedade  inteligente"  é  usado  para  caracterizar  a  sociedade  de  informação.  Atuar 
profissionalmente nesse contexto exige uma postura de criatividade, de renovação constante 
e  de  disposição  para  enfrentar  desafios  diários.  O  bibliotecário  deve  agregar  aos 
conhecimentos adquiridos no curso de graduação vários outros, que devem ser buscados em 
outros cursos e campos de conhecimento, à medida que os desafios e/ou dificuldades forem 
surgindo. 

Consideramos que o profissional bibliotecário da sociedade de informação ainda 

não existe. Ele será construído por nós, bibliotecários, que estamos convivendo com esta era 
de  transição  e  de  mudanças  radicais,  através  de  ações  criativas  e  proativas.  O  desafio  é 
grande e tem assustado a muitos profissionais de informação. Porém, as possibilidades de 
crescimento e de renovação profissionais são imensas. Então, vamos "colocar as mãos na 
massa" e criar soluções criativas para a sociedade de informação. Esta é a postura que nos 
garantirá espaço social e profissional na sociedade  do presente  e do futuro, ou melhor, na 
sociedade de informação. 
 
REFERÊNCIAS 

In:  BÍBLlO 

2000,  CONGRESSO 

Informação  e  sociedade;  uma  sociedade 

 
inteligente  em 
BOTELHO,  Tânia  Mara, 
LATINO  AMERICANO  DE 
transformação, 
BIBLIOTECONOMIA  E  DOCUMENTAÇÃO, 
2,  CONGRESSO  BRASilEIRO  DE 
BIBLIOTECONOMIA  E  DOCUMENTAÇÃO,  17,  1994,  Belo  Horizonte,  Anais...,  Belo 
Horizonte: ABMG, 1994, p. 438-465. 
 
CRAWFORD, Susan. The origin and development on a concept: the information society. Bull. 
Med. Libr. Assoc. v. 71, n. 4, p. 380-385, 1983. 
 
CUNHA,  Murilo  Bastos  da.  Desafios  na  construção  de  uma  biblioteca  digital.  Ciência  da 
Informação, Brasília, v. 28, n. 3, p. 257-268, set./dez, 1999. 
 
MASSUDA, Yonej.  A  sociedade  da  informação  como  sociedade  pós-moderna. Brasília: Ed, 
Universidade de Brasília, 1982. 
 
MATTOS, João Metelo. A sociedade do conhecimento. Brasília: Ed. Universidade de Brasília, 
1982. 
 
SANTOS, Jair. O que é pós-moderno? São Paulo: Brasiliense, 1989. 

 
 

ANEXO  A  –  Localização  de  Bibliotecas  das  Instituições  Universitárias 

Federais e Estaduais 

 
Região Norte 

Instituições 

Fundação Universidade Federal do Acre 

Fundação Universidade Federal do Amapá 

Universidade Federal do Amazonas 

Universidade Federal do Pará 

Universidade Federal Rural da Amazônia 

Fundação Universidade Federal de Rondônia 

Fundação Universidade Federal de Roraima 

 
Região Nordeste 

Instituições 

Universidade Federal de Alagoas 

Universidade Federal da Bahia 

Universidade Federal do Ceará 

Fundação Universidade Federal do Maranhão 

Universidade Federal da Paraíba 

Universidade Federal de Pernambuco 

Fundação Universidade Federal do Piauí 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 

Fundação Universidade Federal de Sergipe 

 
Região Centro-Oeste 

Instituições 

Fundação Universidade de Brasília 

Universidade Federal de Goiás 

Fundação Universidade Federal de Mato Grosso 

Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

 

Região Sudeste 

Sigla 

UFAC 

UNIFAP 

UFAM 

UFPA 

UFRA 

UNIR 

UFRR 

Sigla 

UFAL 

UFBA 

UFC 

UFMA 

UFPb 

UFPE 

UFPI 

UFRN 

UFS 

Sigla 

UnB 

UFG 

UFMT 

UFMS 

Instituições 

Universidade Federal do Espírito Santo 

Universidade Federal Fluminense 

Universidade Federal de Juiz de Fora 

Universidade Federal de Lavras 

Universidade Federal de Minas Gerais 

Fundação Universidade Federal de Ouro Preto 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

Fundação Universidade Federal de São Carlos 

Universidade Federal de São Paulo 

Fundação Universidade Federal de Uberlândia 

Fundação Universidade Federal de Viçosa 

Universidade do Rio de Janeiro 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Universidade Federal de Itajubá 

Fundação Universidade Federal de São João dei Rei 

Universidade Estadual Paulista 

Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

 

Região Sul 

Instituições 

Fundação Universidade Federal do Rio Grande 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul 

Universidade Federal de Santa Catarina 

Universidade Federal do Paraná 

Fundação Universidade Federal de Pelotas 

Universidade Federal de Santa Maria 

Universidade Estadual de Londrina 

Universidade do Estado de Santa Catarina 

 
INSTITUIÇÕES ISOLADAS / INTEGRADAS 

Sigla 

UFES 

UFF 

UFJF 

UFLA 

UFMG 

UFOP 

UFRRJ 

UFSCar 

UNIFESP 

UFU 

UFV 

UNIRIO 

UFRJ 

UNIFEI 

UFSJ 

UNESP 

FESP 

UFRJ 

Sigla 

FURG 

UFRGS 

UFSC 

UFPR 

UFPEL 

UFSM 

UEL 

UDESC 

 
Região Nordeste 

Instituições 

Escola Superior de Agricultura de Mossoró 

 
Região Sudeste 

Instituições 

Escola de Farmácia e Odontologia de Alfenas 

Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro 

Faculdades Federais Integradas de Diamantina 

 
Região Sul 

Instituições 

Sigla 

ESAM 

Sigla 

EFOA 

FMTM 

FAFEID 

Sigla 

Fundação  Faculdade  Federal  de  Ciências  Médicas  de  Porto 
Alegre 

FFCMPA 

 
CENTROS DE ENSINO TECNOLÓGICO 

(QUE POSSUEM CURSOS DE NÍVEL SUPERIOR) 
 
Região Nordeste 

Instituições 

Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia 

Centro Federal de Educação Tecnológica do Maranhão 

 
Região Sudeste 

Instituições 

Centro Federal de Educação Tecnológica "Celso Suckow" 

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais 

 
Região Sul 

Instituições 

Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná 

 

Sigla 

CEFET-BA 

CEFET-MA 

Sigla 

CEFET-RJ 

CEFET-MG 

Sigla 

CEFET-PR 

ANEXO B – Escolas de Biblioteconomia no Brasil 

 

•  ALAGOAS 
 
Universidade Federal de Alagoas – UFAL 
Curso de Biblioteconomia - Campus A. C. Simões 
BR 104 - Norte - Km 97 - Tabuleiro dos Martins 
57072-970 - Maceió - AL – Brasil 
Tel.: (82) 214-1320 - e-mail: biblioteconomia@decos.ufal.br  
URL: http://www.ufal.br/prograd/cursosdegraduacao/biblioteconomia.htm 
 

•  AMAZONAS 
 
Universidade Federal do Amazonas – UFAM 

Instituto de Ciências Humanas e Letras 
Departamento de Biblioteconomia - Curso de Biblioteconomia 
Av. General Octávio Jordão Ramos, 3000 
Aleixo - Campus Universitário 
69077-000 - Manaus - AM – Brasil 
Tel.: (92) 644-2244 r. 2120 - e-mail: biblioteconomia@fua.br 
URL: http://www.fua.br/ 
 

•  BAHIA 
 
Universidade Federal da Bahia – UFBA 
Instituto de Ciência da Informação 
Curso de Biblioteconomia / Curso de Arquivologia 
Av. Reitor Miguel Calmon, s/n - Campus do Canela 
40110-100 - Salvador - BA – Brasil 
Tel./Fax: (71) 336-6755/6174 - e-mail: ici@ufba.br 
URL: http://www.ici.ufba.br/ 
 

Universidade Federal da Bahia – UFBA 
Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas - Curso de Museologia 
Rua Aristides Novia, 2 - Estrada de São Lázaro 
40210-730 - Salvador - BA – Brasil 
Tel.: (71) 247-2800 /247-2978 / Fax: (71) 247-2978 - E-mail: ffch@ufba 
URL: http://www.ufba.br/institu icoes/ufba/faculdades/ffchl 
 

•  CEARÁ 
 
Universidade Federal do Ceará – UFC 
Centro de Humanidades - Curso de Biblioteconomia 
Av. da Universidade, 2683 – Benfica 
60020-180 - Fortaleza - CE – Brasil 
Tel./Fax: (85) 223-1642 - e-mail: bibliot@npd.ufc.br  
URL: http://elis.npd.ufc.br/  
 

•  DISTRITO FEDERAL 
 

Universidade de Brasília – UnB 
Departamento de Ciência da Informação e Documentação 
Curso de Biblioteconomia / Curso de Arquivologia 
Caixa Postal 04561 - Campus Universitário - Asa Norte 
70919-970 - Brasília - DF – Brasil 
Tel.: (61) 307-2422 / 307-2841 / 307-28421 / Fax: (61) 274-2412 
e-mail: cid@unb.br - URL: http://www.cid.unb.br/ 
 

•  ESPÍRITO SANTO 
 
Universidade Federal do Espírito Santo – UFES 
Departamento de Ciência da Informação 
Curso de Biblioteconomia / Curso de Arquivologia 
Av. Fernando Ferrari. s/n - Campus de Goiabeiras 
29060-970 - Vitória - ES – Brasil 

Tel.: (27) 3337-2911 13335-2754 
e-mail: biblioteconomia@prograd.ufes.br - URL: http://www.prograd.ufes.br/ 
 

•  GOIÁS 
 
Universidade Federal de Goiás – UFG 
Faculdade de Comunicação e Biblioteconomia - Curso de Biblioteconomia 
Caixa Postal 131 - Campus Samambaia 
74001-970 - Goiânia - GO – Brasil 
Tel.: (62) 521-1335 / Fax: (62) 521-1133 
e-mail: facomb@facomb.ufg.br - URL: http://www.facomb.ufg.br/ 
 

•  MARANHÃO 
 
Universidade Federal do Maranhão – UFMA 
Centro de Ciências Sociais - Curso de Biblioteconomia 
Av. dos Portugueses, s/n, S-D 307 - Campus do Bacamga 
65080-000 - São Luís - MA – Brasil 
Tel.: (98) 217-84041 Fax: (98) 217-8163 
e-mail: debliot@ufma.br - URL: http://www.ufma.br/ 
 

•  MATO GROSSO 
 
Faculdades Integradas Cândido Rondon – UNIRONDON 
Graduação em Biblioteconomia 
Av. Beira Rio, 3001 - Jardim Europa 
78065-780 - Cuiabá - MT – Brasil 
Tel.: (65) 634-3330 I Fax: (65) 634-1881 
e-mail: douglas@unirondon.br - URL: http://www.unirondon.br/grad/bib/index.php 
Obs.: Curso temporariamente fechado. 
 
Universidade Federal de Mato Grosso – UFMT 
Campus de Rondonópolis - Curso de Biblioteconomia 

Av. Fernando Corrêa da Costa, s/n - Coxipó da Ponte 
78060-900 - Cuiabá - MT – Brasil 
Tel.: (65) 615-8151 - e-mail: jamacama@zaz.com.br 
URL: http://www.ufmt.br 
 

•  MATO GROSSO DO SUL 
 
Instituto de Ensino Superior da Funlec – IESF 
Curso de Biblioteconomia 
Rua Cassildo Arantes, 322 - Bairro Cachoeira 
79040-450 - Campo Grande - MS – Brasil 
Tel.: (67)741-9557 /741-71531 Fax: (67) 741-9555 
e-mail: iesf@terra.com.br - URL: http://www.funlec.edu.br 
 

•  MINAS GERAIS 
 
Fundação Educacional Comunitária Formiguense – FUOM 
Escola de Biblioteconomia – ESBI - Curso de Biblioteconomia 
Avenida Dr. Arnaldo de Senna, 328 - Água Vermelha - Caixa Postal 102 
35570-000 - Formiga - MG – Brasil 
Tel./Fax: (37) 3322-4747 - e-mail: esbi@fuom.br 
URL: http://www.esbi.fuom.br/ 
 
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - PUC-MINAS 
Instituto de Informática - Curso de Ciência da Informação 
Campus Coração Eucarístico 
Av. Dom José Gaspar, 500 - Prédio 34 
30535-610- Belo Horizonte – MG 
Tel.: (31) 3319-4006 / 3319-4117/ Fax: (31) 3319-4002 
e-mail: inf@pucminas.br 
URL: http://www.pucminas.br/cursos/graduacao/cieinfor/curso.html 
 
Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG 

Escola de Ciência da Informação - Curso de Biblioteconomia 
Av. Antônio Carlos, 6627 - Campus Pampulha 
31270-010 - Belo Horizonte - MG – Brasil 
Tel.: (31) 3499-5225 - e-mail: dtgi@eci.ufmg.br/doti@eci.ufmg.br 
URL: http://www.eci.ufmg.br/ 
 
Universidade Presidente Antônio Carlos – UNIPAC 

Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ubá - Curso de Biblioteconomia 
Rua Lincoln Rodrigues Costa, 165 - Bairro Boa Vista 
36500-000 - Ubá - Minas Gerais - Brasil 
Tel.: (32) 3531-4769 / Fax: (32) 3531-2362 
E-mail: não possui - URL: http://www.unipac.br/ 
 
Universidade Vale do Rio Verde de Três Corações – UNINCOR 
Instituto de Ciências Organizacionais e Administrativas – INCOA 
Curso de Biblioteconomia 
Av. Castelo Branco, 82 - Chácara das Rosas 
37410-000 - Três Corações - MG – Brasil 
Tel./Fax: (35) 3239-1218 - e-mail: biblioteconomia@unincor.br 
URL: http://www.unincor.br/cu rsos/graduacao/humanas/biblioteconomia/ 
 

•  PARÁ 
 
Universidade Federal do Pará – UFPA 
Curso de Biblioteconomia 
Pavilhão 1-9 - Campus Universitário – Guamá 
66075-900 - Belém - PA – Brasil 
Tel.: (91) 211-1354 - e-mail: mam@ufpa.br 
URL: http://www.ufpa.br/cse/frame_dep.htm 
 
Universidade Federal da Paraíba – UFPb 
Centro de Ciências Sociais Aplicadas - Departamento de Biblioteconomia 
Curso de Biblioteconomia 

Campus I - Castelo Branco 
58051-900 - João Pessoa - PB – Brasil 
Tel./Fax: (83) 216-7501 
e-mail: dbd@ccsa.ufpb.broucgb@ccsa.ufpb.br - URL: http://www.ufpb.br/ 
 

•  PARANÁ 
 
Universidade Estadual de Londrina – UEL 
Departamento de Ciência da Informação - Curso de Biblioteconomia / Curso de Arquivologia 
Caixa Postal 6003 - Campus Universitário 
86051-990 - Londrina - PR – Brasil 
Tel./Fax: (43) 3371-4348 
e-mail: cinf@uel.br - URL: http://www.uel.br/ceca/cinf/ 
 
Universidade Federal do Paraná - UFPR 

Setor de Ciências Sociais Aplicadas 
Departamento de Ciência e Gestão da Informação Curso Gestão da Informação 
Av. Prefeito Lothário Meissner, 3400 - Jardim Botânico 
80210-170 - Curitiba – PR 
TeI.: (41) 360-4420 / Fax: (41) 360-4420 
e-mail: decigi@ufpr.br - URL: http://www.decigi.ufpr.br 
 

•  PERNAMBUCO 
 
Universidade Federal de Pernambuco – UFPE 
Centro de Artes e Comunicação - Departamento de Ciência da Informação 
Curso de Biblioteconomia 
Av. dos Reitores, s./n. – Cidade Universitária 
50000-000 – Recife – PE – Brasil 
Tel.: (81) 3271-8781 / Fax: (81) 3271-8300 
e-mail: dci@npd.ufpe.br/  - URL: http://www.biblio.ufpe.br/ 
 

•  RIO GRANDE DO NORTE 

 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN 
Centro de Ciências Sociais Aplicadas 
Departamento de Biblioteconomia - Curso de Biblioteconomia 
Campus Universitário - BR 101 - Lagoa Nova 
59072-970 - Natal - RN - Brasil 
Tel.: (84) 214-3515 / Fax: (84) 215-3531 
e-mail: cobi@ccsa.ufrn.br - URL: http://www.ufrn.br 
 

•  RIO GRANDE DO SUL 
 
Fundação Universidade Federal do Rio Grande – FURG 
Departamento de Biblioteconomia e História - Curso de Biblioteconomia 
Avenida Itália - Km 8 - Campus Carreiros 
96201-900 - Rio Grande - RS – Brasil 
Tel.: (53) 233-6636 - e-mail: ccbiblio@super.furg.br 
U R L: http://www.furg.br/furg/depart/dbh/db/index.htm 
 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS 
Departamento de Ciências da Informação 
Curso de Biblioteconomia / Curso de Arquivologia 
Rua Ramiro Barcelos, 2705 - Santana 
90035-007 - Porto Alegre - RS - Brasil 
Tel.: (51) 3316-5116 / Fax: (51) 3316-5379 
e-mail: iara.neves@ufrgs.br - U RL: http://www.ufrgs.br/fabico/deptobib.html 
 
Universidade Federal de Santa Maria – UFSM 
Centro de Ciências Sociais e Humanas - Curso de Arquivologia 
Faxia de Camobi, Km 9 - Prédio 353 - 3° andar - Campus Universitário 
97105-900 - Santa Maria - RS 
Tel.: (55) 222-3444 r. 256 
e-mail: arquivologia@ccsh.ufsm.br - URL: http://www.ufsm.br 
 

Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul – UNlJUÍ 
Departamento de Pedagogia - Curso de Licenciatura em Biblioteconomia 
Rua São Francisco, 501 - Bairro São Geraldo 
98700-000 - Ijuí - RS – Brasil 
Tel.: (55) 3332-7100 - e-mail: paginas@unijui.tche.br 
U R L: http://www.unijui.tche.br/pedagogia/index.html 
Obs: Não está em funcionamento.  
 

•  RIO DE JANEIRO 
 
Universidade Federal Fluminense – UFF 
Instituto de Arte e Comunicação Social - Departamento de Documentação 
Curso de Bibliotecónomia e Documentação / Curso de Arquivologia 
Rua Lara Vilela, 126 - São Domingos 
24210-590 - Niterói - RJ - Brasil 
Tel./Fax: (21) 620-6377 
e-mail: gdodoct@vm.uff.br - U R L: http://www.uff.br/gdo/htm/gdo.htm 
 
Universidade do Rio de Janeiro – UNIRIO 
Centro de Ciências Humanas 
Curso de Biblioteconomia / Curso de Arquivologia / Curso de Museologia 
Av. Pasteur, 458 - 4° andar – URCA 
22290-240 - Rio de Janeiro - RJ – Brasil 
Tel.: (21) 541-1839 r. 2008/ Fax: (21) 542-2242 
e-mail: cch@unirio.br - URL: http://www.unirio.br/cch/index.htm 
 
Universidade Santa Úrsula - USU 
Instituto de Tecnologia da Informação e da Comunicação 
Curso de Biblioteconomia 
Rua Fernando Ferrari, 75 – Botafogo 
22231-040 - Rio de Janeiro - RJ – Brasil 
Tel.: (21) 2554-2500 
e-mail: iticdir@alternex.com.br - URL: http://www.usu.br/ 

 

•  SANTA CATARINA 
 
Centro de Educação Superior – ÚNICA 
Habilitação em Gestão da Informação 
Rua Salvatina Feliciana dos Santos, 525 - Bairro Itacorubi 
88034-001 - Florianópolis - SC – Brasil 
Tel.: (48) 334-6437 / Fax: (48) 334-6437 r. 243 
e-mail: eliane@unica.br - URL: http://www.unica.br/graduacao.htm 
 
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC 
Curso de Biblioteconomia - Habilitação em Gestão da Informação 
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi 
88035-001 - Florianópolis - SC – Brasil 
Tel.: (48) 231-1500/ Fax: (48) 334-6000 
e-mail: f2mlbh@udesc.br - U RL: http://www.faed.udesc.br/CursoBiblio/index.html 
 
Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC 
Centro de Ciências da Educação - Departamento de Ciência da Informação 
Curso de Biblioteconomia 
Caixa Postal 476 - Campus Universitário – Trindade 
88040-970 - Florianópolis - SC - Brasil 
Tel.: (48) 331-9304/ Fax: (48) 331-9756 - e-mail: dptcin@ced.ufsc.br 
URL: http://www.ced.ufsc.br/bibliote/homepage.html 
URL: http://www.ced.ufsc.br/bibliote/dep/homecin.html 
 

•  SÃO PAULO 
 

Faculdades Integradas Coração de Jesus – FAINC 
Faculdade de Biblioteconomia 
R. Siqueira Campos, 483 – Centro - 09020-240 - Santo André - SP – Brasil 
Tel./Fax: (11) 4438-7477 / Fax: (11) 4992-1787 
e-mail: secretaria@fainc.com.br - URL: http://www.fainc.com.br 

 
Faculdades Integradas Teresa D' Ávila – FATEA / Lorena 
Curso de Biblioteconomia 
Av. Peixoto de Castro, 539 - Vila Zélia - Caixa Postal 75 
12600-000 - Lorena - SP - Brasil 
Tel.!Fax: (12) 553-2888 
e-mail: secretaria-fatea@fatea.br - URL: http://www.fatea.br/cursos/biblio.htm 
 
Faculdades Tereza Martin – FATEMA 

Curso Administração da Informação 
Rua Antonieta Leitão, 129 - Freguesia do Ó 
02925-160 - São Paulo - SP – Brasil 
Tel./Fax: (11) 3931-2755 
e-mail: fatema@fatema.br - URL: http://www.fatema.br 
 
Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo – FESP 
Faculdade de Biblioteconomia e Ciência da Informação - Curso de Biblioteconomia 
Rua Cesário Mota, 262 - Vila Buarque 01221-020 - São Paulo - SP – Brasil 
Tel./Fax: (11)3123-7800 
e-mail: secfabci@fespsp.org.br - U RL: http://www.fespsp.org.br/fabci/fabci.html 
 
Pontifícia Universidade Católica de Campinas - PUC-CAMPINAS 
Faculdade de Biblioteconomia 
Curso de Ciência da Informação - Habilitação em Biblioteconomia 
Rua Marechal Deodoro, 1099 - Centro - Caixa Postal 317 
13020-904 - Campinas - SP – Brasil - Tel.: (19) 3735-5843 
e-mail: biblio@puc-campinas.edu.br 
URL: http://wWw.puc-campinas.br/graduacao/curso_01.asp?id=13 
 
Universidade Estadual Paulista – UNESP 
Faculdade de Filosofia e Ciências - Departamento de Ciência da Informação 
Curso de Biblioteconomia e Documentação / Curso de Arquivologia 
Av. Hygino Muzzi Filho, 737 - Caixa Postal 420 

17525-900 - Marília - SP – Brasil - Tel.: (14) 3402-1370 
e-mail: dbd@marilia.unesp.br 
U RL: http://www.marilia.unesp.br/ensino/graduacao/index.htm 
 
Universidade Federal de São Carlos - UFSCar 
Departamento de Ciência da Informação - Curso de Biblioteconomia 
Rod. Washington Luís, km 235 
Jardim Guanabara - Caixa Postal 676 
13565-905 - São Carlos - SP 
Tel.: (16) 260-8374/8389 
e-mail: ccbci@power.ufscar.br - URL: http://www.ufscar.br/~dci/index.htm 
 
Universidade de São Paulo - USP 
Escola de Comunicação e Artes – ECA 
Departamento de Biblioteconomia e Documentação - Curso de Biblioteconomia 
Av. Prof. Lúcio Martins Rodrigues, 443 - Cidade Universitária 
05508-900 - São Paulo - SP - Brasil 
Tel./Fax: (11) 3091-4076 
e-mail: cbd@edu.usp.br - URL: http://www.eca.usp.br/ 
 
Universidade de São Paulo - USP - Campus Ribeirão Preto 
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto 
Departamento de Física e Matemática 
Curso de Ciência da Informação e Documentação - Habilitação em Biblioteconomia 
Av. Bandeirantes, 3900 - 14040-901 - Ribeirão Preto - SP – Brasil 
Tel.: (16) 602-3718/602-3693 / Fax: (16) 633-9949 
e-mail: admgraduação@ffclrp.usp.br - URL: http://www.ffclrp.usp.br/ 
 
Fonte: Associação Brasileira de Educação em Ciência da Informação - ABECIN 
 

SOBRE OS AUTORES 

 

Marlene  de  Oliveira  é  doutora  em  Ciência  da  Informação  pela  Universidade  de 
Brasília, Professora Adjunta da Escola de Ciência da Informação da Universidade Federal de 
Minas  Gerais.  Seus  interesses  de  ensino  e  pesquisa  estão  voltados  para  as  áreas  de 
Organização  e  Uso  da  Informação  e  incluem  estudos  de  produtividade  científica,  uso  e 
usabilidade de informação e sistemas de informação. Desenvolve, como bolsista 2 do CNPq, 
o  projeto  "Os  grupos  de  pesquisa  em  Ciência  da  Informação:  pesquisadores  e  produção 
científica". Publicou "A investigação científica na Ciência da Informação: análise da pesquisa 
financiada  pelo  CNPq".  Perspectiva  em  Ciência  da  Informação,  v.  6,  n.  2,  p.  1-20,2001, 
dentre outros trabalhos. 

Beatriz  Valadares  Cendón  é  doutora  em  Ciência  da  Informação  pela  University  of 
Texas  at  Austin  (EUA)  e  professora  da  Escola  de  Ciência  da  Informação  da  Universidade 
Federal de Minas Gerais. Seus interesses de ensino e pesquisa estão nas áreas de sistemas 
e  fontes  de  informação  eletrônica:  acesso,  recuperação,  avaliação  e  uso.  Desenvolve  o 
projeto  "Estudo  do  Portal  Capes  em  universidades  federais  brasileiras"  e  é  uma  das 
organizadoras  e  autoras  do  livro  Fontes  de  informação  para  especialistas  e  profissionais. 
Belo Horizonte: Editora UFMG, 2000. 

Maria Eugênia Albino Andrade é doutora em Ciência da Informação pela Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro  e  Professora  Adjunta  da  Escola  de  Ciência  da  Informação  da 
Universidade Federal de Minas Gerais. Seus interesses de ensino e pesquisa estão voltados 
para a relação entre informação, sociedade e indivíduos, organizações; para os sistemas de 
informação,  especialmente  as  bibliotecas  escolares  e  universitárias,  e  o  processo  de 
desenvolvimento  de  acervos.  Desenvolve  pesquisa  sobre  'Avaliação  do  sistema  de 
informação  Saúde  em  Rede".  Publicou  "A  pesquisa  científica  em  sala  de  aula:  reflexões 
sobre  uma  prática  pedagógica.  In:  RODRIGUES,  M.  E.;  CAMPELLO,  B.  S.  (Org.).  A 
(re)significação  do  processo  ensino/aprendizagem  em  Biblioteconomia  e  Ciência  da 
Informação." 

Eliany  Alvarenga  de  Araújo  é  doutora  em  Ciência  da  Informação  e  mestre  em 
Biblioteconomia.  É  Professora  Adjunta 
IV  do  Departamento  de  Biblioteconomia  e 
Documentação  -  DBD,  da  Universidade  Federal  da  Paraíba  -  UFPb,  secretária-geral  da 
Associação  Nacional  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  em  Ciência  da  Informação  -  ANClB. 
Seus  interesses  de  ensino  e  pesquisa  estão  voltados  para  as  temáticas  de  geração, 
mediação  e  usos  da  informação;  teoria  da  informação  e  usos  e  impactos  da  informação; 
usabilidade  de  repositórios  eletrônicos  (bibliotecas  digitais)  e  os  impactos  da  informação  a 

partir do conceito da institucionalização. Publicou artigos de periódicos na área de geração, 
transferência  e  uso  de  informação  e  tem  realizado  comunicações  em  eventos  tratando  da 
mesma temática. 

Guilherme  Atayde  Dias  é  doutor  em  Ciência  da  Informação  pela  USP  e  Professor 
Adjunto I do Departamento de Biblioteconomia e Documentação da UFPb. Seus interesses 
de  pesquisa  estão  voltados  para  repositórios  digitais  de  informação,  periódicos  científicos 
eletrônicos, web semântica e aplicação de software livre em qualquer atividade demandada 
pelas  organizações.  Desenvolve  pesquisas  relacionadas  à  utilização  do  meio  eletrônico 
como  um  suporte  para  a  disponibilização  de  publicações  científicas.  Possui  publicações 
sobre essas temáticas em diversos eventos da área. 

Francisca Rosalina Leite Mota é doutoranda em Ciência da Informação pela Escola de 
Ciência da Informação da  Universidade Federal de  Minas  Gerais  e professora  no curso de 
Biblioteconomia  da  Escola  de  Ciência  da  Informação  na  mesma  universidade.  Seus 
interesses  de  ensino  e  pesquisa  estão  voltados  para  gestão  da  informação  e  do 
conhecimento.  Desenvolve  o  projeto  "Tecnologias  da 
informação  para  gestão  do 
conhecimento no âmbito hospitalar". Publicou "Prontuário eletrônico do paciente: estudo de 
uso pela equipe de saúde do Centro de Saúde Vista Alegre", dentre outros trabalhos. 
 
 
DIDÁTICA 
 
Coordenadores da Coleção 

Márcia Maria Fusaro Pinto 
Elizabeth Spangler Andrade Moreira 
Câmara de Graduação 

 
1.  Orçamento  Empresaria  -  uma  abordagem  conceitual  e  metodológica  com  prática 

através de simulador 
[CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS]  
 
2. Fundamentos de Álgebra 
[MATEMÁTICA] 

 

 

 

 

 

Rogério Mário Fernandes 

Angela Vidigal 
Dan Avritzer 

Eliana Farias e Soares 
Hamilton Prado Bueno 
Maria Cristina Costa Ferreira 
Marília Costa de Faria 

 
3. Cálculo de Transitórios Eletromagnéticos em Sistemas de Energia 
[TRANSITÓRIOS ELETROMAGNÉTICOS]   Antônio E. A. Araújo 

Washington L. A. Neves 

 
4. Princípios da Publicidade 
 [PUBLICIDADE] 
 
5. Soldagem - fundamentos e tecnologia 
[SOLDAGEM] 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gilmar Santos 

Paulo Villani Marques 
Paulo José Modenesi 
Alexandre Queiroz Bracarense 

 

 
 

6. Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade (PEDI) 
Manual da versão brasileira adaptada 
 [AVALIAÇÃO FUNCIONAL INFANTIL]   
 
7. Manual de Semântica - noções básicas e exercícios 
 [SEMÂNTICA] 
 
8. Análise de Dados através de Métodos de Estatística Multivariada 

Marisa Cotta Mancini 

Márcia Cançado 

 

 

 

 

Uma abordagem aplicada 
 [ESTATÍSTICA MULTIVARIADA] 
 
9. Fundamentos de Termodinâmica e Cinética Química 
 [FÍSICO-QUÍMICA]  
 

 

 

 

 

Edward de Souza 

Sueli Aparecida Mingoti 

10. A Farmacologia em Nossa Vida 
[FARMACOLOGIA]  

 

 

 

Janetti Nogueira de Francischi 
Maria Salete de Abreu Castro 
Miriam Teresa Paz Lopes 
Regina Maria de Marco Turchetti-Maia 

 
11. Jogos Pedagógicos para Educação Musical 

[EDUCAÇÃO MUSICAL] 

 

 

 

Rosa Lúcia dos Mares Guia 
Cecília Cavalieri França 

 
12. Ciência da Informação e Biblioteconomia 
Novos conteúdos e espaços de atuação 
[BIBLIOTECONOMIA E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO] 

Marlene de Oliveira - Coordenadora 
Beatriz Valadares Cendón 
Eliany Alvarenga Araújo 
Francisca Rosalina Leite Mota 
Guilherme Atayde Dias 
Maria Eugênia Albino Andrade 

