
COMO TER ACESSO A ELEMENTOS
DEFINITÓRIOS NOS TEXTOS
ESPECIALIZADOS?)
Jennifer PEARSON1
Tradllção: Carolina Huallg e Sandra Dias Wgllercio"
Revisão: Luzia Araújo'
Resumo: Neste artigo, mostro a valltagem em se utilizar corpora de textos
especializados num trabalho terminográfico (idelltificação de termos e
elaboração de definições terminológicas). Tento identificar os tipos de textos
especializados adequados a este trabalho e proponho alguns critérios para a
seleção dos textos apropriados. Parto do prindpio de que, em muitas situações
de comunicação especializada, os autores irão, de maneira explíciÚl ou
impUcita, explicar alguns dos termos que IItilizam. Tomando por base três
corpora distintos, proponho uma metodologia para se chegar a esses elementos
definitórios.
Palavras-chave: corpora; extração de informação; definição; comunicação
especializada.
1 INTRODUÇAo
A terminografia exige grandes investimentos de tempo, dinheiro e
energia. A disponibilidade de textos eletrônicos deveria permitir-nos
construir corpora de textos relevantes que serviriam a uma extração
, Tradu7.ido com a permissão da autora a partir do texto em francês "Comment accéder aux
éléments céfinitoircs dans les tex tcs spécialisés? '; puhlicado em Termi'101ogies No .. ,dks nO
19, mai 1999.
Dire\ora d" 13ureau de T,adução, UN ESCO, Paris.
, Alunas ~ pós-grad uação, Instituto de Letras, UrRGS.
• Trad ulOl'a. Bolsista RD-CNl'q e pro fessora colaboradora, Instituto de Letras, UFRGS_
í.adcrnos de Tradução. Porto Alegre, n' I '/, outubro-dezembro. 2001, p. 51-66 51
Icnnifcr
PEAR
S
ON
terminográfi
ca semi
-automática. Minha intenção é falar sobre a concepção
e a construção de corpora voltados a essa atividade e propor urna
metodologia para a extração de informações terminológicas.
O trabalho baseado em corpus não é uma atividade recente. Já há
três décadas, pesqu
isadores constroem corpora cada vez maiores e os
exploram com objetivos distintos: produzir dicionários, estudar a
gramática de uma língua ou observar a sua evolução. O que caracteriza os
grandes corpora mais conhecidos (pelo menos em língua ingl
esa) é o fato
de conterem textos muito variaj;\os. Esses corpora foram construídos para
serem representativos da língua tal como é usada no cotidiano e a intenção
é criar um recurso que reflita os elementos comuns dessa língua. Se os
corpora contêm textos especializados, estes representam apenas uma parte
muito pequena de seu conjunto. Conseqüentemente, são menos
interessantes para quem procura estudar a linguagem das áreas de
especialidade. O trabalho baseado em corpora
e
specializados é muito mais
re
cente e, durante muito tempo, os poucos pesquisad0res que desejavam
explorar corpora de textos especializados eram obrigados a criar seu
próprio corpus. Por diferentes razões, não era fácil construir esses corpora:
quase não havia textos eletrônicos, era difícil obter as permissões necessárias
e, por parte dos pesquisadores, não havia disposição para partilhar ou
emprestar recursos já existentes. Por conseguinte, durante muito tempo, o
numero e o laJOanno uos coepvra de textos especializados eram
relativamente pequenos. No entanto, essa situação evoluiu de maneira
notável nesses últimos anos. Os editores mostram
-se mais dispostos a dar
sua permissão e o volume de textos disponíveis sob forma eletrônica não
pci • .; c crescer. Atualmente, quem quiser construir um corpus de textos
especiali7.ados depara
-se com a dificuldade das múltiplas opções, o que
acarreta outros problemas sobre
os quais retornarei mais adiante.
Minha proposta é levantar algumas questões que me pl!TecuTI
importantes para quem se interessa em trabalhar com corpora
de textos
especializados. Pergunto inicialmente o que é um corpus, para estabel
ecer
o que distingue um corpus de outros conjuntos de textos, como arquivos,
por exemplo. Tento também caracterizar aquilo que distingue uma
abordagem baseada em corpus de uma abordagem mais tr
adicional.
Depois, pretendo estabele
cer o que para nós significa Q termo
tex
to
especializado. Este termo é utilizado yor comunidades difer
entes
p
ara
descrever um grande número de tipos de texto
s, s
endo que nem todos são
adequados à realização de um trabalho terminogr
áfico. Procuro, port
ant
o,
na segunda parte de meu artigo, definir o termo texto csp
eci
aii
zado e
caracterizar o tipo de texto especializado mais ad
equado para uma
exploração
t
erminogr
áfica precisa, isto
é, a extração
de e
l
e
m
entos
52
Cadernos
de Tradução,
Po
rio
Ale
gre, n'
17, out
ubm
·dezembro, 200
4, ['.
5
1
·66
I " I
I
I
!
I
I
!
I
.1
-. j
~
{
" Iml\ le r aú'ssn a
d
ementos ddinitórios nus textos esp..YljiIIlJl:. "?
de
finitórios que
servir
ão de hase
p
ara a formula ção de
d
efini çôes
terminol
ógi
c
as.
Assim que tivermos caracteri7.ado o gênero de texto
que
nos interess
a,
r
estará decidir quais
os critérios a serem aplicados a fim
de
selecionar os textos mais apropriados à nossa at
ividade. Na terceira parte,
proponho, portanto, um conjunto de critérios que utilizo em meu próprio
trabalho terminográfico.
A maior parte deste artigo consiste em descrever a metodologia
adotada para realizar meu trabalho. Concebi duas abordagens diferentes:
uma que con
s
i
ste em explorar a presença de certas estruturas gramati
cais
e outrá que consiste em utilizar os próprios termos
como ponto de partida.
A tônica de
ste artigo estará na primeira dessas abordagens. É importante
notar que a proposta que faço não é uma solução perfeita; ela não leva a
uma soluç
ão automática. O
e
specialista terá somente os elementos com
os
quais poderá trabalhar depois.
2 O QUE É UM CORPUS?
Segundo Sinclair, um corpus é "uma coleção de fragmentos de
lingu
agem que são selecionados e ordenados de acordo com critérios
iingüí
sticos explícito
s, usada como amostra dessa linguagem" (1994: 2).
Segundo Atkins et ai., um corpus é "um subconjunto de uma BTE
(hiblioteca de textos eletrônicos) construído de acordo com critérios de
projeto
explícitos para um propósito específico, por ex. o Corpus
Révoluti
onn
aire (Bibliotheque Beaubourg, Paris), o Cobuild Corpus, o
corpus Longman!Lancaster, o Oxford Pilot Corpus" (1992: I). Uma vez
que essas definições estão bem próximas daquelas propostas por outros
lingüistas, podemos considerá-Ias como sendo representativas. Tais
defi
n
ições são reveladoras e nos perm
item observar em que medi<la um
corpus distingue
-
se de outras coleções de textos. Em primeiro lugar,
os
textos que encontramos num corpus não estão lá por acaso. Não se trata de tomar qualquer texto simplesmente porqueestá-di~ível. Cada texto
é
seleci
onado confo
rme cr
itérios lingüisticamente precisos. Em segundo
lugar,
se criamos um corpus, o fazemos com um objc;tivo preciso; sabemos
I por que o criamos, sab
emos com antecedência a que irá nos lien
·ir. Em
te
rce
iro lug
ar, os
textos que
e
n
contramos num corpus são textos autêntic
os
e na! urai
s, i
sto
é,
n
ão for
am editados. Ainda que um corpus contenha textos
q
ue foram re
d
igidos para serem lidos,
ele não será jamais utilizado desta
for
m
a .
Se nos ocorre de ler fragmentos, esses fragmentos ser
ão
prova
velm
ente de textos distintos e, mesmo quando forem do mesmo texto,
não
v
irâo
em s
eqü
ê
ncia no texto de origem. Utiliza-se ferramentas
elet
rôn
icas
(como
WordSmitlJ Tools) para se chegar a um corpus; essas
Cadernos
de Tre,l
ução, Porto A Irgre, '
17,
outubro·deze
mbro,
2004,
p. 51
-66 53
I:
knni(c r I'EAR
SON
ferramentas nos permitem obscrvarpalavras em seu contexto,
m
esmo ljllC,
de uma certa maneira, possamos vê-las também fora dele. O fato de ler
várias oC0rrências ao mesmo tempo nos permite identificar tendências
I
que não teríamos observado a partir de uma abordagem mais convencional.
Em suma, um corpus é um produto artificial que contém textos autênticos,
selecionados de acordo com critérios precisos para serem utilizados como
amostra de uma linguagem. No que se refere a nosso trabalho, nossos
corpora conterão textos especializados, o que nos leva à seguinte questão:
o que caracteriza os textos especializados?
3 CARACTERIzt.ÇÃO DO TEXTO ESPECIALIZADO
Geralmente utilizamos o termo texto especializado para diferenciar
os textos ditos de linguagem geral e os textos ditos de linguagem de
especialidade. Podemos utilizar critérios diferentes para caracterizá-los
e tais critérios dependerão, em grande parte, da razão pela qual se estuda
esses textos. Alguns pesquisadores se interessam por aspectos lexicais,
outros pelos gramaticais e outros ainda pelos de tipologia de texto.
Aqueles que se interessam pelos aspectos lexicais, como os terminólogos,
dirão que um texto especializado se caracteriza por seu vocabulário
especializado, isto é, pela freqüência de termosJécnicQLempregados no
text.!!. Aqueles que se interessam pelos aspectos gramaticais, como os
pesquisadores que se dedicam às sublinguagens, dirão que os textos
especializados se caracterizam não apenas pelo vocabulário utilizado,
mas também, e talvez mais, por suas estruturas gramaticais. Isto significa
que, muitas vezes, a gramática dos textos especializados é diferente da
gramática da linguagem geral, diferente porque é limitada no que se
refere às estruturas utilizadas, ou porque as estruturas gramaticais que
encontramos não obedecem às regras de grapláti"a normais (uso de
elipses, construção
.de termos compostos longos e com,plicados). Aqueles
que se interessam pela tipologia dos textos se õcupam principalmente
da função e da organização dos textos. Se, por exemplo, estudarem a
linguagem da medicina, tentarão antes fazer um balanço das diferenças
entre os diversos tipos de documentos, sejam artigos de pesquisa, bulas
de remédio, relatórios de laboratório.
Quando queremos construir um corpus de texlOS especializados
que sirva de base a um trabalho terminográfico, nenhuma das forma~
de
caracterização dos textos citados acima, porém, mostra
-se adequada
às
exigências de tal trabalho. Ao contrário do que se poderia pensar, nenhum
texto especializado é adequado a uma extração tcrminográfica.
Lembremos que nosso objetivo principal é selecionar textos que
54
Cadernos de Tradução, ~rto Alegre,
n'
17, outubro·dewnhro, 2004,
p. J
1
·
66
Como
t
cr a(csso a
c
k
m
l
'll
los dl'fin
iló
rios
nos
textos C'spcáali
7.ados?
contenham elementos definitórios, ou seja, textos nos quais alguns dos
lermos utilizados sejam definidos de forma implícita ou de forma
explícita. Se utilizarmos unicamente o critério da freqüência dos termos
para selecionar nossos textos, iremos nos deparar com muitos textos que
são pobres em elementos definitórios. O mesmo ocorre com o critério
das estruturas gramaticais incomuns. Aparentemente, o critério de
tipologia poderia servir melhor, mas ele também acarreta problemas.
Parece-me que toda discussão sobre o que é um texto especializado deve
considerar um elemento muito importante que é extra-textual, isto é, a
relação entre o autor e o leitor.
Este aspecto é primordial quando queremos decidir se um texto
eve fazer parte de nosso corpus. Procuramos construir um corpus
ue nos permita apontar não apenas termos, mas também elementos
efinitórios. Se podemos esperar encontrar um número considerável
de termos técnicos em todo texto especializado, o mesmo não ocorre
com os elementos definitórios. Da mesma forma que há muitas
situações em que autores explicam de maneira explícita certos termos
que utilizam, há também em mesma quantidade, se não mais,
situações em que não o fazem. Por exemplo, não se espera encontrar
definições em boletins de meteorologia, nem em receitas culinárias,
nem em bulas de remédio. Em contrapartida, espera-se encontrar em
livros de formação, em normas industriais, e até mesmo, às vezes, em
artigos de pesquisa quando se trata de criar novas noções ou de
redefinir noções existentes.
As relações entre o autor e o leitor determinarão a quantidade de
explicações que serão fornecidas num daço texto e isto é válido para
qualquer tipo de texto. Creio que existem três ti~os de relações autorleitor que podem nos interessar. O primeiro se refere à comunicação entre
especialistas: os textos redigidos por especialistas para especialistas terão
uma freqüência muito alta de termos técnicos. Consideremos, por exemplo,
artigos de pesquisa publicados em revistas especializadas. Nesses textos,
encontraremos uma densidade muito alta de termos, mas provavelmente
muito poucos elementos definitórios. A explicação é simples: supõe-se
que o leitor conhece e entende os termos utilizados.·
O gundo tipo de relação diz respeito à comunicação entre
especialistas e pessoas que já têm uma certa comp.etência na área em
questão. Nesse caso, penso nas pessoas que trabalham na mesma área, mas
que não possuem o mesmo nível de formação. Pode ser comunicação entre
, engenheiros e técnicos .. médicos especializados e clínicos gerais. O que
distingue esta situação da anterior é o ní~l de eg>ecialização.. Os autores
vão definir ou explicar
/alguns dos termos que utilizam quando achanl que
esses termos não são conhecidos por seus leitores.
Cadernos de
l
radução, Porto Alegre,
o' 17,
outubro
·delt'mbro, 2004, p. 51
·66 55
'J
j
I
1
!
i
1
t
1
)cnnifer PEARSúN
o terceiro tipo de relação se refere à
comul1lcação
e ntre
especialistas f-}>essoas que não têm formação nenhuma na área em
questão, mas que necessitam conhecer e entender esta terminologia. Nessa
situação de comunicação, a densidade de termos será nitidamente menos
elevada do que nas duas categorias anteriores, porém, pode-se esperar
encontrar uma grande densidade de elementos definitórios. Penso, por
exemplo, em livros escolares ou livros de formação profissional. O que
chama atenção aqui é que este tipo de texto raramente é considerado
interessante por especialistas e estudiosos da linguagem especializada,
simplesmente porque a freqüência de termos não é elevada de modo
suficiente. Como;veremos mais adiante, são precisamente esses textos os
mais ricos em elementos definitórios, sendo os da comunicação entre
especialistas os mais pobres. O que é importante lembrar, no caso de
cada uma dessas relações autores-leitores, é que o cenário comunicativo
no qual encontraremos textos que correspondem a essas relações é
profissional ou educativo.
Existe um quarto tipo de relação autor
-leitor que poderíamos ter
considerado, mas que se mostrou inadequado às nossas necessidades. É o
caso das relações entre especialistas e leitores ocasionais; trata-se de
comunicações especializadas que aparecem na literatura dita de illteresse
popular, em revistas como Scientific American nos EUA ou New Scientist
na Inglaterra
5, por exemplo. Nesse caso, o âmbito não é profissional nem
educativo no sentido em que os leitores que lêem esses textos não o fazem
no âmbito de seu trabalho ou formação.
4 CRITÉRIOS DE SELEÇAO
Agora que já decidimos que nos interessa selecionar te>.:tos que
correspondam a l''1l dos três cenários comunicativos citados anteriormente,
resta-nos estabelecer uín conjunto de critérios para selecionar os textos
que queremos incluir em nosso corpus. Não basta dizer que este ou aquele
texto corresponde a um de nossos cenários comunicativos. Há outros
critérios que entram em jogo, sendo os mais importantes:
a. Os textos devem ter sido publicados. Isto significa que, segundo
a definição de Biber, "eles estão impressos em múltiplas cópias para
distribuição, têm registro de direito autoral ou estão registrados em algum
outro serviço de indexação" (1993: 245). Pensamos em analisar textos que
foram redigidos para serem lidos.
,
N. de
T.: Superill tert'.>sa ti
te no Brasil.
56 C.aJcrnos de Tradu~ão, Porto Ale
g
re,
n' ! 7,
outubro
·deumbro, 2004, p. 51
-66
Como Irr acesso a clrmrnlos dcfillilórios nos textos esprciaIi7.ados>
b. Os textos devem ser inteiros.
Tradicionalmente, os cor por a
contêm exemplos de uma extensão precisa de textos diferentes.
c. O autor pode ser um indivíduo, um grupo de indivíduos, uma
associação ou uma federação. Em qualquer desses casos, o autor deve ser
competente para escrever no domínio em questão. Sua formação
profissional deve corresponder ao assunto de que trata. d. O âmbito deve ser profissional ou educativo. Os textos são
destinados a serem utilizados num âmbito profissional ou num âmbito de
ensino.
e. A data da publicação de um texto pode ser importante, sobretudo
nas áreas em plena evolução, como a informática.
f. A função do texto deve ser informativa, didática ou normativa.
50SCORPORA
Na elaboração de minha metodologia, optei por utilizar três corpora
diferentes. O primeiro, o corpus Na tu re, é uma coleção de artigos publicados
na revista Nature. A Nature é uma revista inglesa especiali7.ada que contém
artigos redigidos por especialistas para especialistas. O cenário comuncativo
corresponde, portanto, à nossa primeira categoria, a comunicação entre
especialistas. Optei por estudar este corpus porque minha intuição me sugcria
que, por mais especializados que fossem estes textos, haveria grandes chances
para que houvesse poucos elementos definitórios, o que se revelou ser o
caso. O corpus Nature contém aproximadamente 230.()()() palavra ...
O segundo corpus, o corpus UIT, redigido em inglês, francês e
espanhol, foi publicado pela União Internacional das Telecomunicações e
está disponível em CD-Rom. O cenário comunicativo corresponde à nossa
segunda categoria: trata
-se de comunicação entre especialistas e pessoas
que trabalham na mesma área, mas que não possuem necessariamente o
m~smo nível de competência que os autores. O corpus UIT compreende
textos normativos e contém aproximadamente 4,7 milhões de palavras.
O terceiro corpus contém livros didáticos para matérias do
programa de estudos GCSE6 na Inglaterra. Os alunos passam no exame
GCSE dois anos antes de passar no equivalente ao bacca/auréat francês. O
ccnário comunicativo corresponde à nossa terceira categoria, a
comunicação entre especialistas e pessoas que não têm muito, ou têm
pouco ou nenhum conhecimento do domínio em questão, mas que
• Exame nacional (geral, tecnológico ou profissional) prestado ao final do ensino secundário.
(N.deT.)
Cadernos de Tradução, Porlo
Alegre,
n' 17, outubro
-dezembm. 2004.
p.
5
1
-66 57
r
)ennifcr PEARSON
necessitam conhecer e entender suas noções. O corpus compreende textos
didáticos e contém aproximadamente um milhão de palavras.
6 ELEMENTOS DEFINITÓRIOS
Agora que definimos o que queremos dizer com texto especializado
e, mais particularmente, o que entendemos por um corpus especializado
com finalidade ter~inográfica, vou dirigir minha atenção à noção de
elementos definitórios. Parto do princípio de que, nos ámbitos de
comunicação mencionados anteriormente, os textos conterão elementos
definitórios, isto j, os autores nos fornecerão explicações de alguns dos
termos que utilizam.
Creio que êxistam vários meios de se ter acesso a esses elementos
definitórios: por intermédio do termo, pelas estruturas gramaticais, etc.
Proponho primeiramente a elaboração de uma descrição dos elementos
definitórios do ponto de vista de sua estrutura gramatical. Partirei de
estruturas muito formais para chegar em seguida a estruturas menos
formais e, portanto, mais difíceis de serem identificadas. Proponho a
utilização das descrições elaboradas por Trimble, em 1985, e depois
desenvolvidas por Flowerdew, em 1992, dois pesquisadores que analisaram
textos autênticos. Segundo esses pesquisadores, existem três categorias de
definição: definição formal, definição semi-formal e defUlição não fonnal.
Segundo Trimble, a definição formal é "claro, a já conhecida equação
'Species = Genus + Differentia', geralmente chamada formal devido à sua
regi dez de forma" (Trimble 1985: 75-76). A definição formal tem uma
estrutura rígida que geralmente é representada pela seguinte fórmula: X =
Y + característica. Nesta fórmula, resenl.<! o. ter.mQ, y .... -um hiperoqimo,
e a característica serve para distinguir x de todos os outros termos da mesma
categoria. Eis alguns exemplos que encontrame>< em nossos corpora7
:
• A colI(rol circuit is a telephone-type circuit between the point of
origin of the programme and the point where it tenninatcs. (UIT)
• An ISDN connection is a connection established betwecn ISDN
reference points. (UIT)
• A spore is a single cell which by itself can grow into ti 11m ·
organismo (GCSE)
Quanto à definição semi-formal, Trimble diz "por defin ição, uma
definição semi-formal contém apenas dois dos três elementos defin itórios
7 Estes e os demais exemplos foram mantidos em inglês por se tratar do corpus de trahalho
da autora. (N. de T.)
58 Cadernos de Tradução, l'ono Alegre, lI' 17, outubro-dezembro, 2004,p. SI -6ó
(:Omo ler acesso a ckmcnlos ddinilórlos nos 1extos especiali7..aJ o .. ?
básicos: O termo sendo definido e a exposição de diferenças" (Trimble,
1985: 77). A definição semi-formal é geralmente representada pela fórmula:
x = característica, como nos seguintes exemplos:
• Geometric eJements are used to construct drawings of variO/H
types by a succession of overlay of points, straight fines, ares, etc. (U/T)
• Photographic e/ements are used to rellder an image by the
transmission and disp/ay of on array of picture elements
(pixe/s). (UIT)
b . Arachnids have four legs and their bodies are made of two parIS.
(GCSE)
• Amy/ase breaks up starch i"to sugar. (GCSE)
A terceira é uma definição não formaL assim descrita por
Trimble: "A função de uma definição não formal é definir num sentido
geral para que um leitor possa perceber o elemento familiar em
qualquer que seja o novo termo ... A maioria das definições não
formais é encontrada em forma de sinônimos" (I 985: 78). Esse tipo
de definição fornece ao leitor o nome correto do termo e uma outra
unidade lexical que corresponde mais ou menos ao seu sentido, mas
que não é obrigatoriamente um termo. Flowerdew diz que se trata de
uma definição por substituição e sugere que tal definição pode ser
expressa de três diferentes maneiras: por sinônimo, paráfrase ou
derivação (1992: 21 1). Eis alguns exemplos do que encontramos em nossos corpora:
• a signal of limited duration, kllown as a "'measuring signal"
(U/T)
• the aggregate of time during which lhe speedr in question is
present (called the active time) (UIT)
• A bulge called a pseudopodium ... (GCSE)
• Peas have small shoots called tendrils (GCSE)
• ... an extended region of homology called lhe POU domai"
(Nature).
f: interessante observar aqui que encontramos',além das paráfrases,
não apenas relações de quase sinonímia, mas também relações de
hiperônimo-hipônimo.
6.1 DEFINIÇOES FORMAIS
6. 1.1 De fi/lições Formais Simples
Ao estudar as estruturas gramaticais utilizadas nos corpora,
constatei que algumas delas correspondem geralmente aos diferentes tipos
C.1dernos de Tradução, Porto Alegre, n' 17, oUlubro-deumbro, 2004, p. 51-66
59
Jennifer PEARSON
de definições apresentadas anteriormente. Construí, então, um conjunto
de condições que uma estrutura gramatical deve preencher para ser
considerada um elemento definitório. Observemos, primeiramente, as
condições que devem preencher as definições formais simples, isto é,
aquelas que correspondem à estrutura x = y + característica e que aparecem
em uma única frase.
1. X deve ser um termo. Para ser considerado termo, deve ter uma
estrutura que rorresponda às estruturas terminológicas identificadas
pelo corpus em questão. Se x aparece no início da frase, deve ser
precedido ou do artigo indefinido ou de nenhum artigo. Isso é muito
I importante 'porque, em inglês, se o termo é precedido do artigo
definido (quando está em inicio de frase), ele não tem necessariamente
um estatuto genérico. Se o termo é precedido do artigo definido ou
de um adjetivo demonstrativo, .isto pode significar duas coisas: ou
que a frase é a continuação de uma definição em parte já elaborada
na frase precedente, o que é o caso das definições complexas que não
nos interessam aqui, ou que a frase diz respeito a um caso específico
que não pode ser considerado váil<io paléi o tCímo em geral. Em
compensação, se x está no final da frase, ele pode vir precedido do
artigo definido ou do indefinido, ou ainda sem nenhum artigo.
2. Y deve ser um termo ou um hiperônimo genérico, tal como técnica,
método, processo, função, etc. A 'tabela 1 indica os hiperônimos
genéricos em inglês que encontramos nos três corpora.
Hiper~~in&ú UIT GCSE Nalure
Genérico
Técnica 341 7 9
Método 2.374 149 32
Proa:sso 1.143 201 63
Função 3.105 54 \33
Propriedade 39 71 9
Sistema 7.396 712 \35
Classe 1.598 416 81
Equipamento 746 9 4
Tabela I: Lista de hiperônimos genéricos
3. Há um certo número de verbos ou de sintagmas verbais que podem
ligar x e y: os chamados conectivos ou verbos de ligação, que servem
de conexão entre os dois elementos da frase. Alguns exemplos de
60 Cadernos de Tradução, Porto Alegre, n' 17, outubro-dezembro. 2004, p. S 1-66
Como la a('sso cl l'kl1 ll'ntm. Jdimtof!ns nos textos t"ciali72J(,,~
conectivos em inglês: is/arc, is/are ca//cd, is/are k/Jow/J as, islaredeJincd
as, denote(s). O verbo ou a locução verbal que serve de ligação entre x
e y deve estar no presente do indicativo e não pode ser modificado
por um verbo modal. O verbo não deve ser modificado por nenhuma
partícula negativa, tal como not, never.
A frase definitória não deve ser modificada por um advérbio de
tempo ou modo. Alguns exemplos desses advérbios em inglês: commonly,
freqllently, IIsually, speciJical1y,generally, mainly, primarily. A tabela 2 indica
os advérbios de tempo e modo encontrados nos três corpora.
Advérbio UIT GCSE Nature
clriejly 5 9 I
commonly 91 19 4
especially 176 142 21
exceptionally 88 I ;I
exclusively 61 3 6
frequently 93 59 10
generally 496 140 35
mainly 98 125 20
mostly II 85 18
occasionally 18 13 I
often 213 574 37
on~' 4.504 1.'157 385
on the w/rolr 2 13 I
predol1'inantly 12 5 6
primarily 118 4 19
principally 9 O 2
purcl)' 61 10 3
rarely 22 31 I
solely 93 5 5
somdimess 111 252 11 I
pccifically 175 2 27
usually 354 408 17 I
Tabela 2: Advérbios encontrados nos três enrpora
Embora se possa pensar que esses advérbios sejam utilizados
freqüentemente para acentuar a validade de uma frase definitól;a, muitas
v~J:Cse.n1.am-<LefeitQ~ Quando um autor diz que.-.Um termo é
fuqüentemellte definido desta ou daquela forma, ~o se pode concluir que _
seja sempre o ('.aso.
Cadernos de Tradução, Porto Alegre, n' 17, outubro-deumbro, 2004, p. 51 -66 61
l
ennifer
P
EARSON
4. Não basta determinar quais palavras podem ocupar o lugar de x,
y e ==. É preciso olhar também a forma da frase e, simultaneamente, a
situação do elemento definitório na frase em geral. Acima de tudo, a frase
definitória deve constituir a ro osi ão . nci al da frase e não de
prece I a e ases subordinadas. Se a frase definitória for precedida de
um
a rrase subordinada, esta pode atenuar a força e a validade daquela. Em
contrapartida, a frase definitória pode vir seguida de uma outra frase com
a condição de que estejam ligadas pela conjunção
acl,.. 1> 5. Y deve vir seg~o diretamente pela caracteristica 3~ disti ~
x de todos os QYtros membros da-mesma categoria. A caracteristica pode
ser introduzidaj>or uma progosição> um participio passado ou Ulllpronome relativo. Y não deve vir seguido imediatamente pela-.colljUll,ç~
a~ porque isso geralmente marca o fim do elemento de6
WIÓrio.
Aqui estão alguns exemplos de definições formais simples em inglês:
• A robot is a machine that tries to copy one or more human
funa
ions (GCSE).
• A videotex service centre is a computer used by the videotex
service provider to authorize acces to a vid
eot
ex servia (ITU).
• INTERLEUKIN-I (!L-I) is a cytokine produccd by
mononuclear phagocytes (Nature).
6.1
.2 Definições Formais Complexas
EíUUUr<l ilaja llIJl número considerável de frases definitórias que
correspondem a uma definição formal simples, isto é, a uma definição
formal expressa em uma única frase, há muitas outras que são expressas
em duas frases: são as que Trimble chama de~ com!llexa: Em
geral, uma definição formal cõmplexa t..expressa.confQrme uma das du~
formas a seguir: a) o termo é introduzido no final de uma fra e e explic
ado
no
i nício daJra5e-seguinte, ou b) o termo é citado no início de uma frase
e expücado na frase precedente. Eis alguns exemplos do primeiro caso e,
em seguida, do segundo:
Primeiro caso (o termo aparece no final da frase precedente):
62
• ... mean holding time. This is the totalllOlding time divided by
the total number of seizures and can be cakulat
ed 011 a circuit
group basis or for switching equipm
ent. (UIT)
•
.
.. digital speech interpolation
(DS1). This is a t
ecllllique
whereby advantage can be taken of lhe inactive periods dur
illg
a conversation, creating extra chanll
el capacity. (UIT)
•
... a ring mains system. This is a loop of cable tllat nms from
the consumer unit rolmd the house and ba
ck to the w';t.
(GCS
E)
Cadernos de
Tradução, Porto Aiegre,
n' 17. outubro· dC1:·~ ",b ro. 2004 .
p. 51
-
66
(~)lnn 1l'r dú'SSO a di'mCnll)~ Jdinit6rios nos textos espccialilaJt" i
• ... a dev
ice cal/ed a probosci
s. This is a hol/ow tube
w
hich "
normal/y tighlly coil
ed beneath the
head of the butt
erfly when
it is /1Ot
feeding. (GCSE)
• an exoskelcto/l. This is a hard oUler protect;ve coverillg made
of chitin.
Segundo caso (definição em uma primeira frase, termo citado na
fra
se seguinte):
• Th
e
re are milliolls of compoullds conÚliniugjust hydrogen and
carbono These are called hydrocarbons.
• Some ba
c
teria get tlleir food frolll the dead bodies of plallls
alld animais. These are called saprophytic bacteria.
Essas definições não têm a mesma estrutura formal que as definições
formais simple
s, mas todos os elementos desta última estão presentes. Tais
definições são relativamente fáceis de ser localizadas. No caso (a), citado
acima, basta lembrar que as palavras que se encontram no final da primeira
frase devem corresponder a uma estrutura terminológica já estabelecida e
que a frase definitória deve começar com a expressão This is ... ou These
are ... A frase definitória deve preencher as mesmas condições estabelecidas
para as del!ni)ites--fu.!:.mais simples, com exceção de x que é substituído
por um pronome (this ou these). No caso (b), sabe-se que as palavras que
seguem a expressão
TJ!ese are ou This is devem ser um termo. As definições
compiexas são mais difíceis de ser identificadas do que as simples, mas,
particularmenle no corpus un, elas são bem mais freqüentes.
6.2 DEFINIÇOES SEMI-FORMAIS
Ainda mais freqüentes são as defillições semi-formais.
Enquadram
-se aí as estruturas que correspondem à fórmula: x =
cara
cterística. Em uma definição semi
-formal, o hiperônimo
e
stá
ausente da ase . Na realidade, quando se analisa as definições semi
-
formais encontradas no corpus, descobre-se que o hiperônimo
e
stá
freqüentemente marcado na frase precedente e que a defmição semiformal scr.ye para fornecer-informações suptemc:.o.~ As condições
para as definições
s
emi
-form.a.is diferem um pouco das condições
estabelecid
as para as definições formais. X deve ser um termo que pode
estar precedido do artigo definido ou do indefinido. O verbo que une
x à
característica deve estar no presente do indicativo; a frase definitória
s
emi
-form
al d
e
ve con
stituir a proposição principal da frase. Veja alguns
ex
emplos
de nossos corpora:
• Expanded polyslyrene is made by blowingagas (such as carbon
dioxide)
;/lto the liquid polymer.
(GCSE)
Cadernos de Tl1l
dução. Po
rto Alegre.
n' 17. outubro dezembro. 2004.
p. 51
-66 63
ill
~ r
I
I
je
nnifer PE
ARSON
• One of the mos/ importarll appli
catiolls of Ileutralizatior/ is irz
makingfertilizers like ammorúul1l sulphate ((NH4)2S04) and
ammonium nitrate (NH4N03). Ammonium sulpltate is
manufactured by neutralizirzg sulphuric acid (H2S04) with
ammonia solutiorl (NH3(aq)). (GCSE)
• Whenever a change in the status of a signalling link, route or
point occurs, the three different signalling network management
functions (i.e
., signalling traffic management, link management
and route managemerlt) are activated. This signalling traffic
ma~agement function is used to divert signalling traffic from
a liJlk or route to one or more different links or routes, to restart
a signalling point, or to temporarily slow down signalling traffic
in the case of congestion at a signalling point ... (UIT).
6. 3 DEFINIÇOES NÃO FORMAIS
As definições não formais são talvez as mais interessantes de se
estudar. Lembremos que, segundo Flowerdew, essas definições,
chamadas por ele de definição por substituição, podem ser expressas de
três maneiras diferentes: por um sinônimo, paráfrase ou derivação. Em
-caso de substituição~ o autor pode fume_ctc um sinô!!.i.!:!!o para um term
(esse caso é bastante raro) ou introduzir um termo, utilizando uma
palavra equivalente de língua comum já conhecida do leitor. Em caso
de paráfrase, o autor pode explicar um termo utilizando uma paráfrase.
Nesse caso, estará fornecendo os mesmos elementos que encontramos
nas definições formais e semi-formais, mas empregará outros métodos
para fazê-lo.
Há um certo número de indicadores que assinalam a presença de
definições não formais. Compreendem, entre outros, a utilização de
part:nteses, de expressões tais como
i
.
e
., e.g., called, known as. Além das
funções mencionadas anteriormente, esses indicadores podem também
ser utilizados para indicar relações hiperônimo-hipônimo. Veremos, a
seguir, alguns exemplos de cada um dos indicadores que revelam o quanto
são multifuncionais. Não se pode prever qual indicador fornecerá tal
informação.
•
•
•
64
... but ali mícrophones contain a disc called a diaphragm.
(GCSE) ... threads of pure cellulose kr/owl/ as rayoll. (GCSE)
Modulation with two-phase cOllditions, called bi
-phase
rl/odulatioll (2
-PSK)... (UIT)
Cadernos de Tradução, Porto Alegre,
o' 17, outubru
-
dezembro, 2004,
p. 51-66
.' 'I ., ~ ·1' >
,~
•
•
•
•
•
•
(
.Ilnlllll'r 1(t':-'S(I;.l t'/('!lICllltlS ddinilOril
)s nos
h
.'XlOS cspr(1 ll 7..)J ll s~
... 0 signol oflil1lited dura/ion krlOwn as o
"measuring sigrwl':
..
(U/T)
Row crops (e.g. strawberries) can be proteeted from ... (GCSE)
Cell types, e.g. root-haireell, egg cell (ovum) sperm eell, nw
scle
eell ... (GCSE)
Some are steady state impairmerlts (e
.g. loss, no/se,
quantization, distortíon, phase jitter .. .) (UIT)
But how can liquids change to solids (i
.e. melt) or liqrúds to
gases (i.e. boi) or evapora te)? (GCSE)
An idle signal/ing terminal,
i.e. a sigrral1y terminal not
eonnected to a sigrlal/y data link (UIT).
7 CONCLUSÃO
A metodologia aqui proposta é uma abordagem que procura
explorar a utilização de certas estruturas em circunstâncias precisas. A
identificação dessas estruturas nos permite localizar elementos
definitórios que podem ser considerados na formulação de definições
terminológicas. Pode-se também abordar o problema de uma outra
maneira, tomando os próprios termos como ponto de partida. Nesse
caso, produz-se correspondências para cada termo para ver se é possível
delimitar elementos definitórios nas linhas de correspondência. Essa
abordagem é muito parecida com a utilizada pela equipe lexicográfica
do Cobuild. Embora seja também muito produtiva, tal abordagem requer
uma análise manual mais exaustiva. Estou certa de que, associando-se
uma abordagem gramatical, tal como a que foi descrita neste artigo, com
uma abordagem que toma os termos como ponto de partida para a análise
de textos especializados apropriados, conseguiremos reduzir os altos
custos do trabalho terminográfico.
Referências Bibliográficas: .
ATKINS, S.; CLEAR, ].; OSTLER, N. Corpus Design Criteria. In: Literary
arld Lingui
stie Computing. Oxford University Press, vol. 7, I, Oxford,
p.
1
- 16 .
BInER, D.
Representativeness in corpus design
. ln: Literary and Linguistic
Compu/irlg. Oxford University Press, Oxford, vo\. 8 (4), 1993,
p. 243
- 257.
Cadernos de Tradução, Porto Alegre,
n' 17, outubro·dezembro, 2004,
p. 51
-66
65
f
I
I
jcnnifer PEARSON
DAILLE, B. Approche mixte pour /'extractioll de termillologie : staristique
lexicale et filtres linguistiques. These de Doctorat. Université Paris VIl,
1994.
FWWERDEW, J. Definitions in Science Lectures. In: Applied Linguistics.
Vol. 13 (2), 1992, p. 202-22l.
JACQUELINE, C. ROYAUTE, J. Retrieving Terms and their Variants in a
Lexicalized Unification-Based Framework. In: Proceedillgs of lhe
SeventeenthAnllual International ACM-SIGIR Conference on research and
Development ill Information Retrieval. New York, Heidelberg: SpringerVerlag, 1994, p. 132-14l.
NKWENTI-AZEIj, B. Positional and Combinational Cllaracterislics of
Satellite Communications Terms. Final Report, Eurotra Project, UK-CCLUMIST, 1992. .
SINCLAlR, J. Corpus Typology: A Framework for Classification EAGLES
document. 1-18. In: MELCHERS, G.j WARREN, B. Sludies in Anglistics.
Stockhom, Almquist and WikseIl International, 1995, p. 17-34.
TRIMBLE, L. English for Science and Technology: A Discourse Approacll.
Cambridge University Press, Cambridge, 1985.
66 Cadernos de Tradução, Porto Alegre, n' J 7, outubro·dezembro, 2004,1'. 5 J-66
CORPORA COMO PONTO DE PARTIDA
PARA A EXTRAÇÃO DE DADOS
TERMINOLÓGICOSl
Heribert Piche
Tradução: Danatela Duartel e Maria José Bocorny FineH/o'
Revisão: Ulla Marisa Pedde Musss e Maria José Bocorny Finatto
1-Introdução
Um corpus pode ser definido, de modo bastante genérico, como
uma coleção de documentos que é compilada com base em critérios de
seleção específicos, de tal maneira que conforma um conjunto empregável
para uma ou mais finalidades. Uma definição como essa nada menciona
sobre sua forma de apresentação e também não diz que um corpus deve
ser apresentado de maneira que possa ser lido por computador. Mesmo
antes da era dos computadores, no fundo, praticamente todas as pesquisas
se basearam em coleções de textos - em corpora - de uma ou outra forma.
Dito de outro modo: a idéia de corpus, em si, não é nova.
~ incontestável que corpora passíveis de serem lidos por computador
oferecem muitas vantagens. O tratamento de grandes quantidades de dados,
o que permite um embasamento mais amplo para pesquisas, o
processamento rápido e a utilização para diversas finalidades são, de modo
geral, suas vantagens reconhecidas. As duas primeiras são de natureza
quantitativa e podem ter uma influência direta ou indireta na qualidade
da pesquisa. Entretanto, não podemos esquecer que esses elementos são,
antes de tudo, de essência quantitativa, pois os programas de computador
I Traduzido, com a permissão do autor, a partir do texto em alemão "Korpora a1.
Ausgangspunkt fi1r die Extraktion von terminologischen Daten", publicado na revista
SYNAPS 8(2001 l, p. 38-48.
2 Norges Handelsh0yskolc, Institutt for sprãk. Norwegian School ofEconomics and Business
Administration.
, Acad ~mica do. curso de Bacharelado - Tradução, UFRGS.
• Professom do Setor d~ Llngua Portuguesa do Depto. de Letras Clássicas e Vernáculas,
Instituto de Letras, UFRGS.
, Formanda do curso de Bacharelado - Tradução, UFRGS.
